LABOR PARLAMENTARIA: Juan Antonio Coloma Álamos
Fecha: 2026-03-27 17:16
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60566/1/4543_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  109 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  115 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  116 .............................................................................................................. 
Incidentes  123 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  123 ................................................................................................... 
Petición de oficio  134 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  152 .............................................................................................................. 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  155 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
RECHAZO DE CHILE A LA SITUACIÓN QUE VIVE VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 5, de los diputados señores
Coloma , Núñez, doña Paulina ; Barros , Kort, De Mussy , Gahona , Bellolio , Monckeberg, don
Nicolás; Macaya y Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste de manera categórica el rechazo de nuestro país a la situación que se
vive en Venezuela, a la sistemática violación de los derechos humanos, a la falta de garantías
por parte de la ciudadanía y al caos institucional, social, político y económico desencadenado a
raíz de la crisis que vive ese país hermano.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del
paradero de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le
acusa, junto con exigir su liberación de manera inmediata debido a la ilegalidad de su
detención.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la
palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , la situación que vive Venezuela es dramática. La falta de las
mínimas garantías ciudadanas ha llamado la atención de la comunidad internacional.
La  violación  de  los  derechos  humanos  fundamentales,  el  desabastecimiento,  la  situación
económica, social y política, están llevando a ese país hermano al borde del precipicio.
La represión por parte de la autoridad ha llevado a detener a numerosos dirigentes y ciudadanos,
siendo especialmente complejos los casos de Leopoldo López, exalcalde y figura de la Oposición
que lleva más de cuarenta días detenido, y de María Corina Machado, a quien le han quitado la
calidad de diputada en un acto realmente vergonzoso.
Por lo anterior, solicitamos el más categórico rechazo a la situación que vive Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías y al caos político y social que vive ese
país.
Señor Presidente, no debemos olvidar que los derechos humanos no tienen color político; no son
de Izquierda ni de Derecha, sino que corresponden a un derecho de todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , cuando una persona va a sufragar, lo hace para decidir sobre los destinos de su
país, especialmente porque vive allí y le afectan las políticas que se vayan adoptando. Por eso, me
parece poco razonable decir que a una persona que vive en el extranjero desde hace veinte,
treinta o cuarenta años le va a afectar lo que pasa en el país. Cuando uno sufraga, lo hace porque
le afecta realmente el resultado de la elección. Al respecto, consideramos importante avanzar en
el establecimiento de un vínculo, de manera que la persona, una vez que va a votar, lo haga
porque le importa o porque vive o vuelve al país, y no porque se ha quedado durante muchos años
en el extranjero.
Por ello, presentaremos una indicación que apunte a que ese vínculo con el país sea real y que la
persona vuelva porque tiene interés en lo que sucede en Chile, ya que cuando a uno le afecta el
resultado de una elección, la forma como toma las decisiones es distinta de cuando uno ve el
proceso solo por la televisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , en primer lugar, me sumo a las palabras de la diputada
Paulina Núñez . En segundo término, quiero decir a la diputada Alejandra Sepúlveda que estoy de
acuerdo con formar una comisión, en la cual también me gustaría participar, que fiscalice el
funcionamiento del Sename en forma permanente, porque considero que es el tipo de causas en
las cuales todos debemos trabajar, sin que importen los colores políticos.
En una de las primeras sesiones de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios en
que me correspondió participar, concurrieron expertos del Sename a exponer la realidad de los
distintos centros de menores. Después de conocerla, dan ganas de cerrar la puerta por fuera,
porque todo el apoyo que se prometió que tendrán los niños no se cumplió y porque sus derechos
son más vulnerados adentro que afuera de esos lugares. Por eso, es necesario hacer una revisión
profunda del funcionamiento del Sename, de sus objetivos y de las causas por las cuales hemos
llegado a la situación que hemos conocido a través de este informe -tengo entendido que se está
elaborando otro-, que llega a conclusiones concretas sobre el drama que se vive al interior de los
centros de menores.
Considero que es necesario implementar una política pública que apunte a fortalecer a la familia y
a elaborar una legislación pro niño. En esto comparto la opinión de los diputados que me
precedieron en el uso de la palabra; es decir, hay que evitar por todos los medios que el niño sea
separado de sus padres, cualquiera que sea el motivo. Sin duda, hay casos dramáticos, pero hay
que tratar de acercar al niño a su madre, para que juntos puedan salir adelante y para que no
terminen separados.
Este es un problema sistémico, debido a que durante 20, 25 o más años la entrega de recursos por
parte del Estado ha sido absolutamente insuficiente. Todos sabíamos, incluso antes de la creación
de esta Comisión Investigadora y de los reportajes transmitidos por los canales de televisión, que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la realidad económica del Sename era vergonzosa. En las noticias que conocíamos jamás supimos
de algún informe que dijera algo favorable sobre esta institución. Por eso, hay que remover sus
cimientos y darle un nuevo enfoque, para que los niños dejen de pasarlo tan mal.
Por eso, quiero preguntar al ministro de Justicia o a la directora del Sename qué pasó con los
proyectos de ley que se anunciaron en las comisiones de Derechos Humanos y de Constitución,
Legislación y Justicia. Lo pregunto porque cuando uno lee las declaraciones de la señora Estela
Ortiz , coordinadora de las políticas para la infancia, no logra entender si la posición del Ejecutivo
es dividir la institución en dos o si quiere hacer otra cosa. El proyecto que se iba a enviar se habría
elaborado siguiendo las recomendaciones de la Unicef y de Paz Ciudadana. Según lo señalado por
Estela Ortiz , el proyecto se puso en el refrigerador, a la espera de nuevas reuniones y
conversaciones. Todo esto ha generado un poco de ruido. Me gustaría que se pudiera aclarar el
asunto, porque existe una opinión unánime en cuanto a que es necesario modificar y dar una
nueva mirada a esta realidad.
También quiero pedir al ministro de Justicia -porque en la Comisión de Derechos Humanos se dijo
que no existen datos objetivos sobre la realidad del Sename, pues no se sabe cuántos niños están
en los distintos centros, en qué condiciones y qué está pasando con ellos- la elaboración de un
informe, con la mayor celeridad posible, sobre los centros de menores del Sename que están
cumpliendo con su objetivo y los que no lo están haciendo, porque no es justo meterlos a todos en
el mismo saco. Siento que hay instituciones que deben estar haciendo bien su trabajo, que están
tratando de defender el interés superior del niño, y que debe haber otras que no lo están
haciendo. Es necesario establecer las diferencias que existen entre unas y otras, a fin de poder
mirar hacia adelante.
Finalmente, espero que las conclusiones contenidas en el informe de la Comisión Investigadora se
lleven a cabo sin tratar de obtener futuros beneficios políticos. Este problema se arrastra por 25
años, y el actual ministro de Justicia ya había desempeñado la misma cartera, por lo que tuvo
ocasión de conocer la realidad del Sename, que en esa época también debió ser muy dura.
Transcurridos diez años, seguimos viviendo la misma situación.
Espero que este problema se pueda analizar con la altura de miras que el país nos está pidiendo,
sin sacar dividendos políticos, sino velando solo por el interés superior del niño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE REASIGNACIÓN PRESUPUESTARIA PARA FINANCIAMIENTO DE
AUMENTO DE CUPOS PARLAMENTARIOS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.- Señor Presidente , tal como lo sugirió el Presidente de la Corporación al inicio
de la sesión, aprovecho este espacio de Incidentes para pedir que se nos informe cómo se va a
realizar  la  redistribución  de  recursos  en  la  Cámara  de  Diputados  para  hacer  frente,
hipotéticamente, al cambio del sistema electoral que propone la reforma que presentó el Ejecutivo
.
Ojalá que ese informe esté disponible para la próxima semana, ya que vamos a estar en pleno
debate legislativo. Espero que en él se nos señale de qué forma se van a redistribuir los recursos
y, tal como lo señaló el diputado Sandoval, qué se ha hecho con esos dineros durante los últimos
años, para entender cómo se podría realizar una reasignación presupuestaria tan importante sin
que se afecte el trabajo de la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , se alega que somos exagerados, que desinformamos, que somos falsos. Pero
quiero recordar una política pública que causó un grave impacto a nivel nacional, como fue el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transantiago, en el 2007.
El 2005, la bancada de la UDI, a través del diputado señor Iván Moreira , señaló respecto del
Transantiago que miles de personas no tendrían cómo trasladarse y, para variar, los afectados
serían los sectores más modestos, los mismos que tendrían que pagar más cuando empezara a
operar el sistema. Dijo que la gente tendría que caminar entre diez y quince cuadras más para
encontrar locomoción, ya que este sistema beneficiaría solo a unos pocos.
Cuando uno ve lo que pasó, se comprueba que no fuimos ni exagerados ni falsos ni
desinformados; simplemente había una voz, una forma distinta de ver una política pública, que es
lo que nuevamente nos está pasando en este momento, en que no se quiere escuchar.
Cuando vi el video de la reforma tributaria, me recordó el video que hizo Iván Zamorano para el
Transantiago. Se hizo principalmente por tres motivos: en primer lugar, porque el primer gobierno
de la Presidenta Bachelet hizo caso omiso de todas las alertas que, como Oposición, le hicimos en
ese  momento.  El  entonces  subsecretario,  Guillermo  Díaz  ,  cuatro  meses  antes  de  la
implementación del Transantiago, señaló que los planteamientos de los legisladores de esa
colectividad -la UDI- demuestran una profunda desinformación acerca de las características y
alcances del plan de modernización del transporte público de Santiago.
No estamos desinformando; no estamos siendo falsos ni exagerados. Estamos poniendo una voz
de alerta ante una política pública que consideramos mala.
En segundo lugar, ese video me recordó -y lo vemos nuevamente en este momento- la sordera
con que el Gobierno ha actuado. Al respecto, señor Presidente , por su intermedio le quiero decir
al ministro de Hacienda que ni una sola indicación nuestra fue tomada en cuenta en forma seria
durante el debate. Entonces, ¿qué me dicen de escuchar, de dialogar y de buscar acuerdos si en la
práctica no dejan de ser solo lindas palabras?
En tercer lugar -es una suposición-, al igual como ocurrió con el video de Zamorano para el
Transantiago, supongo que en un tiempo más, probablemente en un par de años más, será el
mismo Gobierno de la Presidenta Bachelet el que terminará pidiendo disculpas por los hechos
acontecidos.
Como una forma de ilustrar la sordera, voy a señalar algunas declaraciones, pero no de personas
de la UDI, no de personas de la extrema derecha -como les gusta decir a algunos-, ni de personas
que quieren desinformar, sino de exministros de la Concertación. Por ejemplo, Manuel Marfán ,
ministro de Hacienda del Presidente Frei Ruiz-Tagle y exconsejero del Banco Central, le señaló
directamente al ministro Arenas que no es malo escuchar. Por algo lo dice. También manifestó que
ha habido poca apertura para recibir opiniones amigas respecto de que se puede hacer mejor.
Espero que esto cambie, nos dijo.
Lamentablemente, hasta ahora no lo hemos visto. Es difícil discutir si solo se discute entre quienes
están de acuerdo. Asimismo, señaló que la reforma encarece la fuente de financiamiento y el
ahorro propio, y en términos relativos, abarata la otra fuente de financiamiento, cual es la deuda.
Señaló que este proceso se vivió hasta 1981, cuando las empresas privilegiaban el financiamiento
con deuda, en vez del ahorro propio, y no nos fue bien.
Quiero recordar también lo que dijo otro ministro de Hacienda del Presidente Frei Ruiz-Tagle, don
Eduardo Aninat , quien expresó que la Presidenta Bachelet debería instruir a su equipo para que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenga una discusión de fondo sobre el tema. Eliminar el FUT -señala- en estas circunstancias
internacionales es complicado e imprudente; mejor corregir. O lo que señala el ministro de
Hacienda del primer gobierno de la Presidenta Bachelet , quien dijo que los cambios propuestos
por el Gobierno son una mezcolanza que no tiene precedente en el mundo y cuya aplicación
práctica va a ser muy difícil. Voy a citar a otro exministro de Hacienda , el señor Alejandro Foxley ,
quien dijo que falta un gran acuerdo nacional, como sí lo hubo para la reforma tributaria de 1990.
Digo esto, señor Presidente, porque como parlamentario nuevo, me duele la sordera en que se ha
incurrido. Uno tiene la legítima aspiración de que en el Parlamento se discuta y se debata, y que
efectivamente se vote cuando no haya acuerdo, pero que exista el mínimo interés de escuchar.
Por ejemplo, cuando se inició esta sesión en la Sala había tres ministros y un subsecretario; en
este  momento,  solo  queda  un  ministro,  quien  durante  toda  mi  intervención  ha  estado
conversando. Entonces, lo único que uno pide es ser mínimamente escuchado.
Lo peor de todo, señor Presidente , es que los diarios peruanos se han dado cuenta de la situación
que estamos viviendo. De hecho, el diario El Comercio, de Perú, señala: “El Perú debería ver lo que
ocurre en Chile y tomar de ello dos lecciones. La primera, que debemos estar preparados para ver
más políticos prometiendo una “mejor” repartición de la torta, pues es una tendencia natural pero
que trae negativas consecuencias para el crecimiento. La segunda, que si Chile implementa el
cambio de rumbo que propone Bachelet , deberíamos aprovechar el momento para profundizar la
apertura de nuestra economía y tomar el liderazgo económico de la región que el vecino del sur,
probablemente, abandonaría.”.
Para cerrar, quiero decir que es dramática la falta de diálogo. Eso lo señalamos no solo nosotros
como Oposición, sino también todos los exministros de Hacienda de la Concertación, salvo el
ministro Eyzaguirre , quien hoy trabaja en el Gobierno.
Además, lo que se pretende hacer a través de un video o de distintas señales por parte de la
Concertación, se debe a que no podrán ocultar la verdad de la reforma tributaria. ¿Y cuál es esta
verdad? Que castigará principalmente no solo a la clase media, sino a los más necesitados. A la
gente se le ha ocultado algo mínimo del debate. ¿O alguien cree que cuando suban los impuestos
no van a subir los precios? Es de lógica; las empresas quieren obtener beneficios y para eso van a
subir los precios, van a ser las grandes recaudadoras. Cuando suba el precio de las casas, la más
afectada será la clase media. Cuando las pymes tengan que endeudarse, ¿con qué lo harán? Ya no
podrán hacerlo, sino recurriendo a los bancos.
Podría seguir señalando las políticas públicas que tanto perjudicarán no solo a la clase media, sino
a los más necesitados.
Sin embargo, el llamado al ministro, por intermedio del señor Presidente , es a escuchar, pero de
verdad, y a sentarnos a conversar. Me tocó participar en algunas sesiones de la Comisión de
Hacienda, donde había una verdadera aplanadora acelerada para lograr que esto estuviera votado
antes del 21 de mayo, como si lo importante fuera que la Presidenta Bachelet lo mencionara en su
discurso y no atender las dramáticas consecuencias que va a tener para los próximos diez o
quince años. Espero que lo que se avizora en el Senado sea más alentador. Lamentablemente,
nosotros, como Cámara de Diputados, no estuvimos a la altura de un debate mínimo ni tuvimos la
capacidad de escucharnos. Espero que esto se remedie en el Senado, ya que en esta instancia fue
imposible hacer un debate como corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero agradecer al diputado señor Insunza, pues es el único colega de las
bancadas de enfrente que ha escuchado largo rato, después de haber visto desocupadas, durante
horas, todos esas sillas.
En primer lugar, señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor ministro que ojalá
podamos discutir a cara descubierta una reforma tributaria de esta envergadura.
No resulta justo que se pretenda votar en un paquete, grupo o ente que no tiene ningún
significado, todas las materias sobre las cuales hemos estado argumentando. Los diputados Boric,
Ceroni, Insunza y también algunos de la Democracia Cristiana, dijeron que tienen aprensiones
respecto de algunos puntos del proyecto. ¿Cuál es el sentido de votar todos los números en
conjunto? Solo uno: que no se permita escuchar la voz del Congreso Nacional y que se pretenda,
por una orden de partido o, en este caso, de la Presidencia, votar en un paquete el artículo 1°, que
contiene materias muy importantes, de un proyecto de ley tan complejo como este.
En segundo lugar, me quiero hacer cargo de lo señalado por todos aquellos colegas que han
hablado del carácter regresivo del IVA. Estamos de acuerdo; pero si lo consideran tan regresivo,
bajémoslo; contarán siempre con nuestro apoyo. El IVA es el tributo que más afecta a la gente
humilde y a la clase media. Por lo tanto, bajémoslo. Lo han repetido muchos diputados y diputadas
en sus intervenciones. Por eso, creo que ha llegado el momento de disminuirlo; para ello contarán
siempre con nosotros.
Si se pretende ayudar a la clase media y a los sectores más necesitados, aprovechemos también
de bajar el impuesto a los combustibles, sueño añadido y solicitado por tanto tiempo por pequeños
propietarios. Salvo que se quiera decir que en Chile poseen auto solamente los más ricos.
En tercer lugar, después de escuchar las distintas intervenciones de los parlamentarios de los
partidos de Izquierda, se puede advertir una suerte de reverencia cuando se refieren al programa
de Gobierno. Como esta reforma figuraba allí, pareciera que no hay nada más que hacer.
Respecto de la base de tributación de las personas, fue precisamente el programa el que señaló
que se haría sobre una base devengada. Ese programa sacrosanto al que ustedes se refieren
establecía un mecanismo de base devengada; pero, en la práctica, lo estamos cambiando por una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
base atribuida. Se faculta al Servicio de Impuestos Internos a cambiar incluso lo acordado por las
partes, por los estatutos de una sociedad e, incluso, la distribución real que se haga -se señala
expresamente- según las condiciones generales del mercado. ¿Qué es eso?
Por eso, en este punto específico -al igual que lo han hecho otros parlamentarios-, hago reserva de
constitucionalidad. Aquí hay una clara vulneración de preceptos y derechos constitucionales. De
manera que si no se corrige, corremos el serio riesgo de que se produzca una importante
judicialización, vía recurso de inaplicabilidad o en los tribunales de justicia, y serán estos últimos
los que finalmente tendrán que decidir.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro y a su Gobierno que intenten enmendar la
forma en que se está llevando la política en el Congreso Nacional. Si quieren considerarnos como
un mero buzón, háganlo más sencillo: pongan todo en un solo artículo. El asunto es enredar y que
nadie pueda expresar una opinión distinta de la que señalan el Gobierno y su sacrosanto
programa.
Hemos escuchado a un número importante de parlamentarios de la Concertación. De hecho,
cuando el diputado Boric anunció que votará en contra, vimos que el ministro lo abordó para que
no vote distinto del programa y de la forma como se espera que concurran los votos.
Por consiguiente, llamo a cambiar la forma en que estamos debatiendo. Si creen que somos un
buzón, que lo digan abiertamente; si creen que nadie puede pensar distinto, que lo digan
abiertamente. Pese a que los diputados Insunza, Ceroni y Espejo tuvieron sus aprensiones, de
igual forma se pretende meter todo en un paquete para que nadie vote en contra de lo que, a mi
juicio, es una mala reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL
El señor COLOMA.- Señor Presidente , en los últimos días la UDI ha sido objeto de una serie de
ataques de don Juan Andrés Lagos , asesor del ministro del Interior , señor Rodrigo Peñailillo , y
que actualmente se encuentra en comisión de servicio en el Ministerio de Educación como asesor
experto de la reforma educacional.
El señor Lagos, a través de la red social twitter, ha lanzado una serie de insultos y ofensas hacia
nuestro partido, usando, al parecer, medios tecnológicos entregados por el Estado, como teléfonos
y computadores.
El nivel de odiosidad de los ataques lo han hecho proferir insultos tales como: “La UDI defendiendo
la educación pública: esta sí es la cueca en pelotas”; “El ladrón detrás del juez. Inverosímil total”; “
Evelyn Matthei es UDI: además de ser tremendamente reaccionaria es de una prepotencia no
cristiana y tiene grandes vínculos mediáticos, insospechados”; “La UDI, ahora, no solo interpela,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también persigue, y con la ayudita de los buenos y hegemónicos socios mediáticos”.
Creemos que este tipo de frases, entre otros insultos, no corresponden a un funcionario de
gobierno que, además, presta servicios en dos de los más importantes ministerios del Ejecutivo.
Tener diferencias ideológicas es parte de la democracia. Para la sociedad, es sano que existan
diversas posturas sobre diferentes temáticas, pero estas tienen que ser debatidas y defendidas
dentro de un marco de respeto, no con insultos y ofensas, y menos a través de las redes sociales.
Por eso, solicitamos al señor Juan Andrés Lagos que se retracte públicamente de estos dichos,
utilizando las mismas redes sociales; de lo contrario, pedimos al ministro del Interior , Rodrigo
Peñailillo , y al ministro de Educación , Nicolás Eyzaguirre , que tomen las medidas disciplinarias
que correspondan al caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, me voy a concentrar en el tema en debate, pero antes quiero saludar a las
manipuladoras de alimentos y a los jardineros presentes en las tribunas.
(Aplausos en las tribunas)
Asimismo, quiero manifestar brevemente que resulta contradictorio, pero también ejemplificador,
que sea el Estado el que pague esos sueldos, porque el Estado, del que tantas veces hablamos -en
numerosas oportunidades nos llenamos la boca con esa palabra-, es probablemente el peor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleador de Chile.
Entonces, llamo a los colegas a prestarle atención a ese hecho.
(Aplausos en las tribunas)
Respecto de este proyecto de ley pro familia que discutimos, manifiesto mi alegría por el apoyo
transversal que ha recibido. ¡Qué bueno que la gente que se case pueda disponer de un tiempo
para compartir la luna de miel! Ojalá que el empleador de turno le concediera una semana, y que
el Estado también pudiera otorgar, en algunos casos, un tiempo mayor. Siempre es bueno discutir
proyectos que vayan en defensa de la familia, y la presente iniciativa va en esa dirección: favorece
al hombre y a la mujer que toman la decisión de casarse.
Por eso, con absoluto convencimiento, apoyo las modificaciones del Senado a este proyecto de
ley. Asimismo, respaldo la posibilidad de generar una agenda pro familia en la Cámara de
Diputados, para poder fortalecerla en momentos en que se buscan distintos mecanismos para
atacarla desde diferentes ámbitos. Producir esos puntos de encuentro es fundamental.
Desde ya, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
REGULACIÓN DE ACREDITACIÓN DEL ESTADO CIVIL DE SOLTERO (Primer
trámite constitucional. Boletín N° 8239-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
regula la forma de acreditar el estado civil de soltero.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ricardo
Rincón.
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 360ª, en 18 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N°
9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.- Señor Presidente , estamos frente a lo que podríamos considerar un proyecto
menor, pero que influirá y tendrá repercusiones importantes en la vida diaria de las personas, ya
que permitirá que el Servicio de Registro Civil e Identificación pueda certificar la soltería de una
persona para efectos de realizar distintos trámites, como aquellos vinculados a la postulación a
ciertos beneficios que otorga el Estado.
Cuando debatimos la moción en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tuvimos la
oportunidad de escuchar a especialistas, cuyas opiniones dejaron claro que hay un punto o tema
no solucionado en el proyecto, cual es qué pasa con los matrimonios celebrados en el extranjero
que no han sido inscritos en Chile. No queda claro qué pasará con ese tipo de uniones, de
matrimonios, ya que, de aprobarse la iniciativa, podría darse la circunstancia de que el Servicio de
Registro Civil e Identificación emita una certificación, la de soltería, que no sea cierta, si la persona
en cuestión ha contraído matrimonio en el extranjero y, como mencioné, no lo ha inscrito en
nuestro país.
En general, me parece que estamos ante una moción que, cuando se convierta en ley, ayudará a
las personas, pues les permitirá que dejen de realizar trámites muy engorrosos para poder
postular a diversos beneficios, pero hago la salvedad de que habría que buscar una salida al
problema de los matrimonios celebrados en el extranjero, lo que podría solucionarse durante la
tramitación de la iniciativa en el Senado.
Respecto del resto del texto, considero que las indicaciones presentadas hoy lo harán más
razonable  y,  además,  permitirán  terminar  con  una  ficción  jurídica  respecto  del  separado
judicialmente, situación que en la práctica no existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
AUMENTO DE DOTACIÓN DEL PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín 9373-
25)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y
modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités
parlamentarios, cada diputado o diputada podrá intervenir por cinco minutos.
En todo caso, esta iniciativa será tratada hoy hasta su total despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Gabriel Silber y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9373-25, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14
de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , me resulta profundamente satisfactorio ver que en este importante proyecto
que aumenta la dotación de oficiales de la Policía de Investigaciones de Chile figure el respectivo
incremento presupuestario, ya que resultaría insólito que se pidiera a la PDI financiar ese nuevo
gasto con recursos propios. En efecto, esto que parece extraño señalarlo es una realidad que
estamos viviendo en el Congreso Nacional, ya que se aumentará el número de parlamentarios,
pero no se asignarán recursos para ello. Por eso, la presente iniciativa es la forma de hacer
políticas públicas serias.
Este es un muy importante primer paso, ya que es necesario y urgente aumentar planta de la
Policía de Investigaciones en 1.200 oficiales. No obstante, ahora viene la segunda etapa, que
consiste en aumentar el presupuesto para la institución, de modo que los 1.200 nuevos oficiales y
los que ya existen en la planta de la institución puedan acceder a nuevas tecnolo-gías para
obtener  pruebas  satisfactorias  para  ser  presentadas  en  los  juicios  correspondientes.  Los
funcionarios de Investigaciones o de Carabineros con que he conversado señalan que les resulta
muy frustrante no tener las pruebas suficientes para demostrar en el juicio correspondiente la
culpabilidad de los narcotraficantes o de otros delincuentes que detienen, los que, por lo mismo,
posteriormente quedan en libertad.
Reitero, hay que avanzar no solo en aumentar el presupuesto de la PDI para financiar el
incremento de 1.200 nuevos oficiales, sino también en adquirir nuevas tecnologías que permitan a
los policías obtener las pruebas que deben presentar en los juicios, en adquirir vehículos y en
mejorar las condiciones de infraestructura en las que desempeñan sus labores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , hablo como un orgulloso miembro del partido más votado de Chile: la UDI.
Aunque a algunos les duela, es el partido que tiene más senadores, más diputados, más alcaldes,
más concejales y más consejeros regionales.
Me referiré a este proyecto que considero mentiroso y tramposo, y voy a explicar por qué.
Es un proyecto mentiroso, porque se argumenta que se termina con un empate que no existe y
que nunca ha existido. En las siete elecciones, la más favorecida ha sido la Concertación o Nueva
Mayoría.
Es un proyecto mentiroso, porque se dice que pretende mejorar la proporcionalidad del voto. Con
el proyecto que presentó la UDI, con 120 diputados, teníamos mejor proporcionalidad.
Es un proyecto mentiroso, porque se dice que tiene costo cero. Eso es falso y violenta el sentido
común. Si es verdad, les pedimos que lo expliquen y empecemos a hacer ahora los ahorros. Le
podemos ahorrar al país 46.000 millones de pesos si lo que se dice es verdad.
Es un proyecto mentiroso, porque el centralismo va a ser brutal, no solo en Santiago, sino en las
capitales regionales. Vamos a olvidarnos de las zonas rurales, vamos a dejar botado el campo y no
vamos a permitir que un parlamentario de una zona extrema venga a pelear de igual forma
presupuestos, como lo puede hacer uno que representa, por ejemplo, a Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un proyecto mentiroso, porque, en las más de cincuenta intervenciones que he escuchado,
todavía nadie ha defendido el aumento de los diputados. Se escudan en el fin del binominal.
Es un proyecto tramposo, porque debilita los partidos políticos y nada se dice de ello. De alguna
forma, esto refleja la votación del diputado Andrade en la Comisión de Constitución, en la que
señaló: “Ojalá no me estén viendo los miembros del Partido Socialista”. Se rebajan los umbrales
de la constitución de un partido político para pagar un favor político. Esa fue la negociación de los
votos.
Es un proyecto tramposo, porque tendremos los diputados del 1 por ciento, los arrastrados, y
seguiremos viendo cómo la gente se aleja de la política.
Es un proyecto tramposo, porque aleja a la gente de la política. Es un proyecto con distritos
gigantes, donde lo importante va a ser tener televisión y no un contacto con la gente.
Es un proyecto tramposo, porque nadie explica lo que se ha establecido respecto del voto por lista,
que es una forma de seguir alejando a la gente de la política. Se va a poder votar por los partidos
políticos, pero la gente no va a saber quiénes son sus parlamentarios. Simplemente, nos vamos a
seguir alejando.
Es un proyecto tramposo, porque se establece que habrá más candidatos que cupos a elegir, pero
se omite señalar el verdadero motivo, el porqué. Eso ocurre por una razón simple: porque evita
peleas dentro de la Nueva Mayoría. Se permite a un partido tener un candidato y, de esa forma, no
tener que llegar a negociaciones.
Hace pocos días, a través de la red social Twitter, vimos cómo un diputado del Partido Socialista
escribió lo siguiente: “Si no voto a favor de la reforma tributaria, me expongo a una expulsión del
Partido Socialista. Así lo determina la resolución del pleno. No lo acepto, no estoy en una secta.”.
Lamentablemente, hace pocos minutos el mismo parlamentario habló y, al parecer, va a votar a
favor. No fue capaz de aguantar la presión que ejercieron el Gobierno, el partido y la Presidenta
sobre él.
Para finalizar, cuando uno analiza el motivo por el cual se produce el desprestigio de la política,
piensa en que mientras acabamos de tener un grave temblor en el norte, paralizaciones en el
Metro, el robo más grande de los últimos tiempos, tenemos a los ministros políticos y al
Vicepresidente de la República tramitando un proyecto de ley para aumentar el número de
diputados, cuyo costo ascenderá a 13.000 millones de pesos al año, pero no mejorará en nada la
política en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de
la diputada señora Yasna Provoste y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto
con el directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de
las comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
dichos rubros.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , este proyecto de resolución fue presentado por diez
diputados y se relaciona con un instrumento bancario que a todos se nos señaló que era social, en
beneficio de la gente y que permitiría a esta acceder al sistema bancario: me refiero a la
CuentaRUT, instrumento suscrito por casi 7.000.000 de personas.
En 2006, la publicidad efectuada por BancoEstado respecto de ese instrumento no señaló que se
cobraría no solo por concepto de giro, sino también por consulta de saldo.
Hace dos semanas, junto con la diputada Nogueira, sostuvimos una reunión con la gerente general
de BancoEstado y le solicitamos que empezara a trabajar sobre este tema, tan relevante para los
usuarios. Solo un dato: las personas que mantienen una CuentaRUT gastan entre 4.000 y 5.000
pesos mensuales por el solo hecho de realizar consultas de saldos o giros.
Además, conversamos con personeros del BancoEstado, quienes nos señalaron que la relación que
existe entre las utilidades del banco y el cobro por las consultas de saldo y los giros realizados es
prácticamente idéntica. Por consiguiente, el banco se está alejando de lo que se comprometió
cuando se instituyó la CuentaRUT, cual es que permitiría el acceso de las personas al sistema
bancario en forma gratuita.
Lamentablemente, después de haber tenido reuniones con personeros ligados a la gerencia de
BancoEstado, se nos señaló, como respuesta, que no iban a acceder a la solicitud de no cobrar por
consultas de saldo y realización de giros.
Por lo tanto, junto con la diputada Nogueira y un grupo de parlamentarios, hemos presentado este
proyecto de resolución para solicitar, a través del Congreso Nacional, que se terminen los cobros
por estos conceptos, los que van desde los cien hasta los trescientos pesos. Muchas personas
utilizan la CuentaRUT para que les depositen sus sueldos, los que muchas veces son bajos, razón
por la cual estos cobros merman en forma importante el dinero que se mantiene en ella.
Desde nuestro punto de vista, se trata de cobros abusivos, pues -reitero- en 2006, cuando se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituyó esa cuenta, no se señaló que se iban a realizar cobros por los conceptos ya señalados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL
MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9330-12)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , en primer lugar, deseo agradecer a la diputada Andrea Molina, quien me invitó
a suscribir este proyecto de ley tan relevante.
Quiero decir dos cosas muy breves. En primer lugar, señor Presidente , por su intermedio deseo
expresar a la diputada Denise Pascal que si bien entiendo su planteamiento respecto de hacer
coincidir el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente con la celebración del Día Mundial, que
se lleva a cabo el 5 de junio de cada año, lo que quisimos hacer al fijarlo el 1 de octubre no es
antojadizo, sino que responde a que la gente pueda salir a festejar ese día tan importante en una
buena época del año y con temperaturas más agradables
En segundo lugar, la instauración del Día Nacional de Protección del Medio Ambiente tiene que ser
solo el primer paso en esta materia, porque generalmente se habla mucho del respeto al medio
ambiente, pero se hace muy poco.
Tenemos que partir por casa. Sin ir más lejos, en la Cámara de Diputados debemos dejar de
imprimir millones de resmas de papel a la semana para ver los proyectos de ley. Hay que avanzar
en digitalizar este tipo de documentos y así contribuir a mejorar nuestro medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, quiero respaldar y agradecer a la diputada Molina por la invitación que me hizo para
ser parte de este proyecto. Reitero que esto debe ser solo el primer paso. Hay que realizar un
trabajo conjunto para establecer esta materia en las respectivas glosas presupuestarias, ya que
también se necesitan recursos para realizar acciones concretas en defensa del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a los señores diputados y señoras diputadas que en el pupitre electrónico se
encuentra publicada la minuta por la cual vamos a proceder a votar.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , si uno tuviera que describir este proyecto de ley en tres palabras, lo definiría
como “el mal menor”. El Gobierno no nos dio otra opción: presentó un muy mal proyecto, al que
solo se le pudo meter mano, conversar o negociar en forma muy parcial. Nos vimos enfrentados a
una disyuntiva: aprobar este mal menor o rechazar este pésimo proyecto, que de todos modos se
aprobaría sin nuestra firma, pues el oficialismo tenía los votos tanto en la Cámara de Diputados
como en el Senado.
En materia de vivienda, hicimos todo lo que pudimos. Hay que tener claro que aumentarán los
costos para construir viviendas; aumentarán los costos para venderlas, ya que se gravarán con el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IVA, y aumentarán los costos para comprarlas, porque se les aplicará el impuesto de timbres y
estampillas. Además, cuando la clase media quiera comprar una vivienda, como la casa será más
cara, tendrá que poner un mayor pie. Al mismo tiempo, el banco, para otorgarle un crédito
hipotecario, lo hará por menos dinero; de lo contrario, el cliente tendrá que demostrar más renta.
Por lo tanto, con este proyecto de ley va a subir el precio de la vivienda de la gente de clase
media.
Señor Presidente , por su intermedio deseo expresar al señor ministro lo siguiente: le apuesto que
cuando suban las casas, cuando suban los bienes, cuando debido a este proyecto de ley la
economía empiece a tener problemas, una vez más se les echará la culpa a los empresarios.
Siempre resulta más fácil echarle la culpa al del lado que asumir las responsabilidades propias.
Lamento que en este momento no esté en la Sala el diputado Jackson , porque considero que es
irresponsable que en su discurso haya calificado a los empresarios de “encapuchados de corbata”.
Hay que tener un mejor trato y un mayor cuidado con las palabras, sobre todo cuando el Gobierno
está haciendo un esfuerzo y una solicitud importante para reactivar el país, pues hemos visto
cifras económicas muy malas en este último tiempo.
Creo que estamos en presencia de una muy mala reforma, pero la UDI, como siempre, cumplirá su
palabra. Entiendo que para algunos puede no ser fácil comprenderlo; siempre será más fácil votar
en contra, hacer un punto o hacer un pequeño guiño a partidarios de uno u otro tema. Sin
embargo, el señor ministro sabe que cuando habla con la UDI, habla con un partido que será leal
hasta el final, sin importar pequeños guiños, aunque resulten del todo tentadores. Siempre
contará con la palabra de la UDI.
Desde nuestro punto de vista, más que ser mala, esta es la peor reforma tributaria que se ha
discutido en Chile. Hicimos lo que pudimos contra la retroexcavadora, durante la patética
discusión que hubo en esta Cámara en el primer trámite constitucional.
Ya que según las últimas encuestas no se escucha suficientemente a la gente que se opone a esta
reforma tributaria, por su intermedio, señor Presidente , le quiero pedir al señor ministro que al
menos ahora diga a qué se van a destinar los recursos. La gente pide que no solo se destinen a
educación, sino que también se haga énfasis en la salud y en las pensiones, que, como todos
sabemos, son demasiado bajas.
Para terminar, quiero hacer un pequeño comentario sobre lo que dijo el diputado Alberto Robles
respecto de lo que significará esta reforma para los pequeños productores pisqueros. Él dijo que el
empresario no va a pagar la reforma. Va subir el precio, pero lo pagarán los consumidores o el
pequeño productor. Pero, lamentablemente, todos sabemos que esta reforma la van a terminar
pagando los consumidores.
Aprobaremos esta reforma, no sin una sensación de congoja, porque estamos convencidos de que
no es buena; pero lo haremos porque la UDI cumple su palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2014.
CONVERSIÓN DE FONDO NACIONAL DE SALUD EN SEGURO ÚNICO DE SALUD
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 111.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 111, del diputado señor Giorgio
Jackson, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores Gabriel Boric ,
Juan Luis Castro, Iván Fuentes, Víctor Torres, Vlado Mirosevic, Alberto Robles, Manuel Monsalve
y señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de
ley que contenga las siguientes ideas fundamentales:
Que el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) se transforme en el Seguro Único de Salud de Chile,
financiado mediante todas las cotizaciones de previsión de salud del conjunto de la población y
también mediante aporte fiscal, avanzando hacia un sistema de seguridad social.
El fondo único de salud recolecta obligatoriamente todas las cotizaciones y el aporte fiscal, con
la consiguiente mancomunación de recursos para el financiamiento del sistema y avanzando
hacia la cobertura universal de salud y equidad en la atención.
El seguro único debe realizar una redistribución del riesgo en un pool único de compensación
de riesgo, basado en nuestros cambios epidemiológicos y demográficos, que no realice
discriminación por ingreso, sexo o situación de salud de forma individual.
El seguro debe basarse sobre un principio de equidad vertical. Esto quiere decir que los
recursos comunes deben generarse mediante el pago de primas fijadas en relación con la renta
percibida por cada individuo. De esta manera, aquellos más sanos, jóvenes y ricos, solidarizan
sus ingresos y aportes a los que están enfermos, más viejos y con menores ingresos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la
palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, comparto prácticamente todas las palabras del diputado
Espejo, porque considero que han sido absolutamente racionales.
Es fácil decir para la galería que se les quitarán los patines a los cotizantes de las isapres. Es una
fórmula en la cual este Gobierno siempre ha insistido, porque, al parecer, es la que más le
acomoda. Cuando la directora del Fonasa , Jeanette Vega , propuso algo similar, como se dice en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el ámbito político, le quitaron el piso de inmediato.
Siento que ha llegado la hora de empezar a estudiar la forma de dar cobertura a las personas que
están en el sistema de salud público, de que puedan acceder a la atención de especialistas, de
que las personas que se atienden, por ejemplo, en el hospital de Melipilla puedan recibir una
atención digna. Pero estar tratando siempre de terminar con el sistema de salud privado, de privar
a las personas de la opción de elegir dónde atenderse, es una lógica que solo acomoda a los
parlamentarios de Izquierda.
Por eso, felicito al diputado Espejo por su valentía, y anuncio que votaré en contra de este
proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA NACIONAL DEL CONTRIBUYENTE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 116, de los diputados señores
Joaquín Tuma, Leopoldo Pérez, Vlado Mirosevic, René Saffirio, Fernando Meza, Marcelo Chávez,
Fidel Espinoza , Roberto Poblete  y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al ministro de Justicia y al ministro de
Economía , Fomento y Turismo, con el fin de solicitarles, en atención a las facultades
constitucionales y legales con que cuentan, el envío de un mensaje que cree un servicio
público que se denomine Defensoría Nacional del Contribuyente, dotado de personalidad
jurídica y patrimonio propio, y sometido a la supervigilancia del Presidente de la República , a
través del Ministerio de Justicia, con el objeto de que proporcione defensa tributaria a los
contribuyentes en los procesos que sean de competencia de los Juzgados Tributarios y
Aduaneros, regulados por la ley N° 20.322, y que carezcan de abogado.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , agradezco al diputado Joaquín Tuma que haya presentado
este proyecto de resolución, porque considero que va en la lógica correcta de ayudar a pequeños
contribuyentes que, muchas veces, deben enfrentar juicios con el Servicio de Impuestos Internos.
Se trata de darles la posibilidad de defenderse.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fácil comprobar que el gran número de fiscalizadores y de facultades con que cuenta el Servicio
de Impuestos Internos terminan por agobiar a los pequeños contribuyentes y a las pymes.
Por ello, este proyecto de resolución va en la lógica correcta, pues se orienta a solicitar que se
proporcione una legítima defensa a los pequeños contribuyentes ante el Servicio de Impuestos
Internos, de manera que se haga justicia en las distintas materias tributarias y se evite que este
servicio les pase la aplanadora.
Junto con agradecer al diputado Tuma la presentación de este proyecto de resolución, anuncio que
lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
PROHIBICIÓN DE CONTABILIZAR DÍA FERIADO IRRENUNCIABLE EN
PLANIFICACIÓN HORARIA MENSUAL DE TURNOS DE TRABAJADORES DEL
COMERCIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9402-
13)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo, estableciendo la prohibición de contabilizar el día feriado
irrenunciable dentro de la planificación horaria mensual que determina el sistema de turnos de
los trabajadores del comercio.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de
septiembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , este proyecto de ley, aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Social, persigue algo que, en estricto rigor, ni siquiera debiéramos estar debatiendo. Me
refiero al hecho de prohibir que el empleador contabilice un feriado considerado irrenunciable en
la planificación horaria mensual de turnos de trabajadores del comercio.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decir al diputado señor Leonardo Soto que todos
estamos de acuerdo con el proyecto, pues defiende a los trabajadores para que puedan tener un
descanso digno y de acuerdo con lo que establecen las leyes laborales. Esperamos que en este
caso no se repita el dicho “hecha la ley, hecha la trampa”.
Los diputados de la UDI vamos a votar favorablemente el proyecto, pues consideramos que va en
la dirección correcta, pues protege el legítimo y merecido descanso de todos los trabajadores del
comercio al no permitir que los días de feriado irrenunciable se contabilicen dentro de la jornada
laboral, pues ello constituye un abuso que no estamos dispuestos a avalar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Ruego a las persona que se encuentran en las tribunas guardar silencio.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado señor Juan Antonio
Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , por su intermedio, quiero decir al ministro que esta reforma será recordada
como la de las cuatro letras E: estatiza la educación particular subvencionada, estanca la
educación pública, elimina la libertad educacional y engaña a padres y apoderados.
(Aplausos)
Repito, estatiza, estanca, elimina y engaña. Pese a su risa sarcástica, señor ministro , le voy a
decir por qué.
¿Por qué estatiza? Durante meses hemos venido escuchando a la izquierda decir que estamos
frente a un debate ideológico. Y sí lo es, porque la izquierda cree en el Estado más que en las
personas, y en los burócratas más que en los papás.
Que no nos cuenten cuentos: esta reforma busca que el Estado eduque a los niños, no que los
papás puedan elegir la educación que quieren para sus hijos. Le repito, señor ministro : esta
reforma estatiza, estanca, elimina y engaña.
¿Por qué estanca? Porque no hablamos nada de calidad. A los establecimientos públicos no les
llega nada. La educación pública y gratuita ya existe, pero no es de calidad: la estanca, la frena; a
los padres se les engaña.
Señor ministro, esta reforma será recordada como la reforma de las cuatro E, porque -repito-
estanca, elimina, estatiza y engaña.
¿Qué elimina? Elimina la libertad educacional. Este proyecto mata la educación particular
subvencionada, aunque insista en negarlo. Ya no se podrán abrir nuevos establecimientos
educacionales sin la autorización de una autoridad política: el seremi. Quieren politizar la
educación.
Señor ministro, este proyecto será recordado como el proyecto de las cuatro E: estatiza, estanca,
elimina y engaña.
¿A quién engaña? Engaña a los papás y a las mamás, porque es el fin de la educación libre. Los
engaña, porque ahora ustedes quieren elegir por los padres el establecimiento al cual puedan ir
los hijos. Y los engaña, porque ya no serán los mismos colegios. Serán las mismas salas, los
mismos pizarrones, quizá los mismos bancos, pero ya no darán la misma educación.
Señor ministro , esta reforma estanca, estatiza, elimina y engaña. A todos los diputados que me
escuchan, les digo que si están tan seguros de que es una buena reforma, los invito a poner a sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hijos en establecimientos municipales. ¡Háganlo! ¡Den el ejemplo! De lo contrario, quedará en
evidencia que ustedes no creen en esta educación.
Señor ministro, esta reforma, lamentablemente, será recordada como la reforma de las cuatro E:
estatiza, estanca, elimina y engaña.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (Aplicación del artículo 33 del Reglamento)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- De conformidad con el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación, invocado por los diputados señores José Antonio Kast y Felipe Ward , tiene la palabra,
hasta por cinco minutos, el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA .- Señor Presidente , de acuerdo con lo preceptuado por el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, como bancada del partido Unión Demócrata Independiente,
queremos repudiar las expresiones vertidas por el presidente del Partido Comunista , diputado
Guillermo Teillier , en diversos medios de comunicación, en contra del diputado José Antonio Kast .
Con ocasión de la cobarde golpiza sufrida por el secretario general del Partido Comunista, señor
Juan Andrés Lagos , por parte de desconocidos, el diputado Teillier acusó al diputado José Antonio
Kast de ser el causante del clima crispado que existe en torno a su partido, derivado de la
investigación de las presuntas irregularidades existentes en la Universidad Arcis.
Estimados colegas, hacer uso de las facultades fiscalizadoras que nos entrega la Constitución y la
ley jamás podría ser la causa de ese clima crispado. El derecho no causa violencia; lo que causa
este clima es precisamente este tipo de declaraciones injuriosas, que pretenden desviar la
atención pública ante el lucro cada vez más evidente, en palabras del exrector de dicha casa de
estudios, señor Tomás Moulian . Si ese lucro es efectivo, constante y causa de la crisis de la
universidad, el Partido Comunista debería hacerse cargo y discutir el tema de manera abierta.
No podemos dejar pasar la incitación directa a la violencia en contra de un diputado de la UDI o de
cualquier otra persona, más aún cuando se funda en hechos falsos y calumniosos.
Las investigaciones preliminares que han sido difundidas a través de la prensa indicarían que el
cobarde ataque sufrido por el señor Lagos habría sido obra, supuestamente, de alumnos de la
propia universidad, por lo que invitamos al Partido Comunista a esperar el resultado de la
investigación antes de lanzar acusaciones al voleo, y, de ser ciertas las informaciones de prensa, a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pedir disculpas públicas al diputado José Antonio Kast .
No le corresponde al señor Teillier hablar de violencia porque, cuando creamos un clima de
beligerancia a través de declaraciones, sabemos dónde empiezan, pero no dónde terminan, y no
queremos volver a vivir situaciones como las ocurridas en el pasado. La UDI mira hacia el futuro y,
aunque discrepemos, vamos a buscar permanentemente el diálogo, el entendimiento y la unidad,
pero jamás descalificaremos.
Invito al Partido Comunista a ser responsable de sus dichos y a no dirigir sus constantes ataques
en contra de un parlamentario de la república que ha sido víctima de una serie de hechos de
violencia. Vemos una campaña orquestada y organizada por parte del Partido Comunista, ya que
los mismos dichos del diputado Teillier son repetidos por el señor Juan Andrés Lagos en diversos
medios de comunicación.
Queremos señalar con la misma fuerza que la Comisión Investigadora del lucro en la Universidad
Arcis seguirá adelante con su mandato.
Por lo expuesto, como bancada de diputados de la UDI, anunciamos que presentaremos un
requerimiento a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara de Diputados, a fin de que se
pronuncie sobre los dichos del diputado Teillier.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional.
Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)
[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  suprime
inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , yo soy diputado nuevo, pero me sigue impactando cómo nos
hablan de la Constitución, la misma Constitución que todos tenemos en nuestros pupitres y que en
su página 84 aparece firmada por Ricardo Lagos.
Podremos decir que la Constitución nos gusta más o menos, pero Ricardo Lagos , Francisco Vidal ,
Nicolás Eyzaguirre , Osvaldo Puccio , Yasna Provoste , Jaime Estévez -quizás muchos de ellos
quisieron hacer un gesto, salir en la foto- la firmaron.
Pido un poco más de rigor en ese sentido. Quiero el mismo rigor respecto de uno de los artículos
que se busca modificar.
No se pide algo de otro mundo, no es una estupidez, no es una imbecilidad -calificativos que se
emplearon recién-; solo se establece que las personas renuncien al cargo de dirigente sindical al
momento de inscribir su candidatura parlamentaria. No se impide ser candidato ni se establece un
veto de otro planeta a nadie para poder serlo; simplemente se señala que se debe renunciar al
referido cargo al momento de inscribir la candidatura respectiva.
Expreso lo anterior porque siento que si llegara a convertirse en ley la iniciativa en discusión, se
denominará “ley CUT”, “ley Colegio de Profesores”, porque, al final -seamos cla-ros-, ese es el
sentido de esto. No imagino otra finalidad que no sea poder instrumentalizar a la CUT, al Colegio
de Profesores, a los dirigentes de la pesca, a los distintos sindicatos -ello, dependiendo del lugar
geográfico donde se encuentren-, para poder ocupar cargos parlamentarios.
Nadie dice que todos los votos saldrán de ahí; pero, obviamente, cuando haya un dirigente de
algún sindicato que quiera ser candidato a parlamentario, utilizará tales instancias. Habrá
protestas, marchas que, de acuerdo con lo que siento y creo, en muchos casos no necesariamente
tendrán un sentido de defensa de las personas a las que ese dirigente dice defender, sino un afán
de figuración para hacerse conocido con el objetivo de poder ser candidato.
Por eso creo que en el futuro esta ley en proyecto se llamará “ley CUT” o “ley Colegio de
Profesores”.
Asimismo, ahora que la gente ha empezado a manifestarse contraria al gobierno, me gustaría que
supiera que, nos guste o no nos guste, lo que se está haciendo aquí es instrumentalizar los grupos
intermedios. Todos sabemos que los distintos dirigentes pueden tener o no filiación política; pero
cuando se autorice ocupar estos cargos para hacer campaña política -porque eso es lo que
ocurrirá-, obviamente se instrumentalizarán.
En estos momentos en que la ciudadanía está movilizándose por la mala reforma educacional que
se encuentra en trámite, me gustaría que la gente supiera que con el proyecto que nos ocupa se
seguirán instrumentalizando los cargos de dirigentes vecinales y gremiales para obtener cargos
políticos y que no se la representará debidamente.
Por su intermedio, señor Presidente , le señalo al diputado que me antecedió en el uso de la
palabra -ojalá quede constancia de esto en el Boletín de Sesiones y que se sepa- que la UDI se
opondrá a este proyecto porque es malo para el país. Me gustaría saber dónde quedará la
independencia de un dirigente sindical de la CUT, del Colegio de Profesores, de cualquier sindicato
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la hora de tener que votar un proyecto de ley. ¿Pensará en sus asociados o en el país?
Lógicamente, eso no se sabrá sino hasta que se realice la elección. ¿Por qué? Porque ese dirigente
tendrá tanto la presión de su gente como la de sus electores.
Otro problema: las personas, al momento de elegir a un dirigente sindical, no necesariamente
sabrán si él quiere o no ocupar a futuro un cargo político.
Por lo tanto, las distintas organizaciones se transformarán en un trampolín o una plataforma que
se ocupará. Esa es la verdad de lo que pasará: se instrumentalizará, se ocupará, se utilizará un
cuerpo intermedio, un sindicato, a los efectos de poder sacar beneficios para determinado sector
político.
Lo que estamos viendo aquí es simplemente un avance de la izquierda más dura para poder seguir
polarizando al país.
Me pregunto en qué quedará la ley del lobby. Para cualquier organismo será mucho más rentable
financiar a un candidato a diputado , sea del sector que sea, represente el interés que represente,
para saltarse toda la normativa de ese cuerpo legal. Teniendo un dirigente empresarial o un
dirigente de los trabajadores, cualquier tipo de dirigente, se podrán hacer aquí adentro los
respectivos lobbies por temas personales sin necesidad de acatar dicha ley.
Por lo expuesto, y convencido de lo que estamos haciendo, anuncio que la UDI votará en contra
este proyecto, para evitar que se instrumentalice a los cuerpos intermedios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al señor ministro y al director de Presupuestos.
No sé si es una política común o no, pero aquí todos culpan al gobierno anterior. Falta decir que la
falla en el Metro fue culpa del gobierno anterior, que el desempleo es culpa del gobierno anterior,
que el bajo crecimiento es culpa del gobierno anterior.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Hugo Gutiérrez, que Chile va a crecer
1,8 por ciento, pero el mundo va a crecer más del 3 por ciento. Si nos vamos a comparar con
Japón, que está en recesión, bienvenido sea, pero el mundo va a crecer más del 3 por ciento.
Ahora, me imagino que la delincuencia también es culpa del gobierno anterior, que el Mepco
también debe ser culpa del gobierno anterior, y así, suma y sigue. Me impacta que transcurrido
casi un año de este gobierno se siga culpando al gobierno anterior.
Probablemente parte importante de este presupuesto, gracias a Dios, se debe al gobierno anterior.
Al escuchar distintas intervenciones, hay dos cosas que me llaman la atención: en primer lugar,
pareciera que la izquierda nos quiere dar clases de economía, es decir, los mismos que con estas
políticas públicas nos tienen creciendo 1,8 por ciento, los mismos que proyectan un crecimiento
para el próximo año de 3 por ciento, con suerte; los mismos que nos dicen aquí que este
presupuesto es extraordinario.
Parece que lo único que importa es gastar, porque se habla de que el gasto público aumenta en un
no sé cuánto por ciento, como si esa fuera la solución a todos los problemas. Si solamente el
problema fuera gastar, este proceso sería muy fácil; el problema es cómo gastar. Si solo se tratara
de gastar, sería “la papa” subirlo todos los años 10, 15 o 20 por ciento. El problema es que hay
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que saber gastar para que no se presenten casos poco claros o que se identifican tarde, como
ocurrió con la reforma tributaria, que es la causante de que solo en octubre el IPC subiera 1 por
ciento y de que las expectativas para este año superen o estén cercanas a 6 por ciento, cifra
impensada en el gobierno anterior.
Es de esperar que el proyecto de Ley de Presupuestos, en el que los diputados de oposición e,
incluso, los del oficialismo tenemos muy poco que hacer, salvo aprobar o rechazar, ya que en la
práctica está aprobado, por lo menos ponga énfasis en el ámbito de la salud, especialmente en la
crisis más grande que afecta a ese sector, que es la falta de médicos especialistas.
Existe un programa destinado a contratar 33.000 horas médicas semanales de especialistas para
los servicios públicos de atención de salud, el cual se implementó, entre otros lugares, en el
hospital de Melipilla. Se realizaron treinta concursos públicos para contratar médicos especialistas
en ese centro asistencial. Lamentablemente, no llegó ningún un postulante, porque los escasos
recursos que se destinaron al efecto hicieron imposible encontrar interesados.
Es cierto que el proyecto de Ley de Presupuestos contiene cosas buenas, porque no todo es malo.
Por ejemplo, la construcción de cesfam, de algunos cecof y la materialización de algunos
proyectos de hospitales van en el sentido correcto, y eso se agradece.
Asimismo, espero que se ponga énfasis en la construcción de viviendas en zonas rurales, ya que,
lamentablemente, los chilenos tenemos un afán excesivo por centralizarlo todo y para que todo
resulte  conveniente  desde  una  perspectiva  económica.  En  consecuencia,  siempre  es  más
conveniente construir viviendas en Maipú, Puente Alto o Santiago Centro, que hacerlo en las zonas
rurales de las provincias de Melipilla y de Talagante, o en el sur de nuestro país, donde, al haber
menos concentración de gente, cuesta mucho más ganarse los subsidios.
En cuanto a transporte, estamos viendo que el sector ubicado al interior del anillo Américo
Vespucio, de la Región Metropolitana, se lleva todos los recursos del Transantiago. La pregunta es
qué pasa con las zonas de las provincias que represento, que no obstante estar en la Región
Metropolitana, quedan fuera del Transantiago. El fondo espejo ya no es tal; con suerte es un fondo
espejito, pues los recursos que se destinan no producen ningún efecto en las tarifas; solo sirven
para subsidiar la instalación de algunos paraderos y luminarias y, de vez en cuando, la
pavimentación de algún camino, pero nada que diga relación con la baja de precios.
Desde hace varios años se viene prometiendo que a nuestra zona llegará un metrotrén. El
diputado que me antecedió en el uso de la palabra habló del tren Santiago-Puerto Montt, respecto
del cual uno de los gobiernos anteriores tuvo la culpa de lo que ocurrió. Incluso, sus autoridades
viajaron en ese tren. En el caso del metrotrén a Melipilla, ese gobierno no hizo nada. El gobierno
de Sebastián Piñera dejó un proyecto muy avanzado, pero ahora se la han pasado haciendo
estudios de factibilidad y de inversiones, lo que nos lleva a pensar que ese tren entre Santiago y
Melipilla será postergado una vez más.
Debo decir que si fuese tan fácil gastar, el problema de los presupuestos sería cómo festejar los
aumentos; pero la realidad es otra, y la constatamos cuando vemos, por ejemplo, que el gasto en
contratación de personal a honorarios en los ministerios políticos aumenta porcentualmente más
que lo que se incrementa el presupuesto en su conjunto.
Con la reforma tributaria se nos prometió que habría un alza del gasto en educación, pero eso no
se ve materializado en la práctica.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando uno analiza las distintas partidas presupuestarias, nota que falta claridad para determinar
en qué se gastarán los recursos. Por ejemplo, no sabemos si se malgastarán en contratación de
personal a honorarios para funciones específicas. La verdad es que cuesta entender qué estamos
haciendo.
Ojalá que este presupuesto tan expansivo no nos lleve a que se reiteren situaciones que hemos
estado viviendo, como el aumento del IPC y del desempleo, y el bajo crecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en los últimos días hemos conocido los problemas que han afectado al Metro de
Santiago, especialmente a la estación Moneda, donde se produjo parte importante de ellos, lo que
llevó a la paralización de las líneas 1, 2 y 5.
Han surgido acusaciones, como de costumbre, que responsabilizan al gobierno anterior de no
realizar la mantención debida y de no destinar recursos para este servicio. Considero que debería
haber más sensatez y capacidad de asumir desafíos y responsabilidades cuando las cosas no se
hacen bien.
En relación con el Transantiago, hemos observado que los fondos espejo, que se establecieron
para entregar a las regiones la misma cantidad de recursos que se inviertan en el Transantiago,
han ido disminuyendo. En el distrito que represento, que comprende comunas de las provincias de
Melipilla y de Talagante, que deben recibir recursos del fondo espejo del Transantiago, aún no se
observa una rebaja en la tarifa del sistema público de transporte. Constantemente se dice que el
decreto que permitirá la rebaja de los precios de los pasajes está en tramitación en la Contraloría
General de la República.
Me parece que es hora de que nuestros representados, que pertenecen a sectores que no
disponen del Transantiago, reciban recursos frescos.
Por otra parte, durante veinticinco años se ha prometido la construcción del Metrotrén Santiago-
Melipilla. En el gobierno anterior quedaron sentadas las bases para el desarrollo de ese proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, en el presente gobierno se ha repetido una y otra vez que se realizarán nuevos
estudios de ingeniería. Como de costumbre, no se otorgarán recursos para la implementación de
ese servicio.
Señor Presidente, por su intermedio quiero que se consulte al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones si la construcción del Metrotrén Santiago-Melipilla se va a concretar y cuándo.
Si uno recorre Melipilla , se encuentra con que está repleta de carteles que anuncian: “Llegó el
Metrotrén”. Sin embargo, ni siquiera tenemos claridad de en qué etapa van los estudios.
Llegó la hora de conocer qué se va a hacer y cuándo. La autoridad debería entregar un
cronograma sobre la implementación de ese proyecto, de modo que no nos llenemos de
expectativas. De lo contrario, la gente dejará de creer en todos nosotros.
Es el momento de devolver el dinero de los fondos espejo a quienes no podemos hacer uso del
Transantiago. La idea era 1 peso para el Transantiago y 1 peso para regiones. Lamentablemente,
no es así: prácticamente la proporción es 3 a 1.
O transparentamos lo que está pasando o retornamos los recursos a las regiones y a las comunas
de la Región Metropolitana que no disponen del Transantiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando fueron asignados los distintos centros deportivos integrales, de los
cuales tanto se ha hablado, las comunas de las provincias de Melipilla y de Talagante, que me
corresponde representar en esta Cámara, nuevamente quedaron fuera de esa posibilidad. Cerca
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 500.000 personas no tienen ningún centro para jugar fútbol o para hacer algún tipo de deporte
que haya sido debidamente financiado por el gobierno anterior o por los gobiernos de la
Presidenta Bachelet .
Así que hago un llamado para que se destinen recursos para hacer alguna inversión en materia
deportiva, por mínima que sea, en las provincias señaladas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este presupuesto de salud tiene una oportunidad histórica para revertir una
injusticia que les ha tocado vivir a las comunas que represento: Melipilla y Talagante.
En primer lugar, el gobierno anterior dejó listo el diseño del nuevo Hospital de Melipilla.
Inicialmente, se había priorizado la construcción para 2018; sin embargo, fruto de los lamentables
incidentes que ocurrieron en el centro hospitalario, este año se dio inicio a las licitaciones
correspondientes para avanzar, lo cual agradecemos; al mismo tiempo, pedimos la agilización de
los procesos.
En el caso de Melipilla, siento que tenemos una gran oportunidad para poder avanzar no solo en la
construcción del hospital, sino también en la contratación de nuevos médicos especialistas.
Permítanme citar un caso, que seguramente se debe repetir en muchas otras zonas del país. A
través del programa 33 Mil Horas de Especialistas se abrió un concurso para llenar 30 cargos
disponibles. No postuló nadie. ¿Por qué? Porque el programa es insuficiente. Es una realidad que
los médicos especialistas hoy son tremendamente escasos; por lo tanto, las remuneraciones
promedio están muy por sobre el nivel de lo que paga el sector público. Aprovecho de decirle a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministra de Salud que ojalá se pueda aportar una mayor cantidad de dinero para poder contratar
médicos especialistas.
Lo que pasa en el Hospital de Melipilla no es un tema político. No me cabe duda de que todos los
parlamentarios, el alcalde y el concejo municipal estamos a favor de agilizar la construcción del
hospital y poder tener médicos especialistas. Sin embargo, lo que ocurre en el hospital de Melipilla
requiere medidas urgentes, porque aún siguen ocurriendo hechos lamentables, por lo que entre
todos debemos agilizar la construcción y la contratación de nuevos profesionales.
Al mismo tiempo, en el caso del hospital de Peñaflor y Padre Hurtado, se trata de un recinto que se
construyó hace más de 80 años y que fue declarado como inhabitable luego del terremoto de
1985. Creo que ha pasado el tiempo suficiente y siento que ahora tiene su oportunidad. Es más,
este gobierno se ha comprometido a realizar los primeros estudios y, desde ya, cuentan con
nuestro apoyo para ese objetivo. Sin embargo, les pedimos que durante este gobierno quede listo
su financiamiento.
Finalmente, ojalá se pueda dar a conocer la lista de los Cesfam que han sido comprometidos en
este gobierno. Al respecto, me he reunido con la ministra, quien me confirmó la construcción de
un Cesfam para la comuna de El Monte. Sin embargo, es importante para todos los vecinos de las
provincias de Melipilla y Talagante tener claridad sobre dónde se van a construir.
Reitero mi petición por un especial esfuerzo para el hospital de Melipilla, ya que requiere de
manera urgente una construcción ágil y la contratación de nuevos médicos especialistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL AL PRINCIPIO DE TRANSPARENCIA Y
AL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA. (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8805‐07)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que otorga reconocimiento constitucional al principio de transparencia y al derecho de
acceso a la información pública.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 32ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 80ª de la presente
legislatura, en 14 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia vengo
en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de reforma
constitucional que otorga reconocimiento constitucional al principio de transparencia y al derecho
de acceso a la información pública, originado en moción de la entonces senadora señora Soledad
Alvear, de la senadora señora Isabel Allende y de los senadores señores Hernán Larraín, José
García y Eugenio Tuma.
Este proyecto tiene por objeto consagrar en el artículo 8°, Capítulo I de la Constitución, Bases de la
Institucionalidad,  el  principio  de  transparencia  en  el  ejercicio  de  las  funciones  públicas,
explicitando que este comprende tanto el principio de publicidad, como el de acceso a la
información pública.
Igualmente, se incorpora en el número 12° del artículo 19, Capítulo III, dentro de los derechos
constitucionales de toda persona, el de buscar, requerir y recibir información pública.
El proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que propone lo siguiente:
1.- Complementar el artículo 8° de la Carta Fundamental, que consagra el principio de probidad,
con la incorporación del principio de transparencia como condicionante del ejercicio de la función
pública. Asimismo, hacer presente que este principio que se incorpora comprende a los de
publicidad y de acceso a la información pública.
2.- Incorporar un párrafo tercero al número 12° del artículo 19, con el objetivo de hacer explícito el
reconocimiento del ya referido derecho de acceso a la información pública.
Nuestra Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar y le
introdujo, durante su discusión particular, modificaciones al proyecto en informe, en el siguiente
sentido:
En primer lugar, en el número 1) del artículo único, se reemplaza la oración “En el desempeño de
sus funciones, los titulares de los órganos del Estado deben observar los principios de probidad y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparencia.” por la siguiente: “En el desempeño de las funciones públicas sus titulares deben
observar los principios de probidad y transparencia.”.
El sentido de la nueva redacción es ampliar el alcance de la norma, en cuanto a que ella no se
circunscribe a los titulares de los órganos del Estado en el ejercicio de sus funciones, sino a todo
aquel que ejerce una función pública.
En segundo lugar, se suprime la segunda parte del texto propuesto por el Senado, que se agrega
al inciso primero del artículo 8°, ya que resulta innecesaria, porque el principio de transparencia
en la función pública ya se encuentra definido en el artículo 4° de la ley de transparencia, que
consiste en respetar y cautelar la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y
documentos de la administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de
cualquier persona a esa información, a través de los medios y procedimientos que al efecto
establece la ley.
En tercer lugar, se modifica la norma que se propone agregar al número 12° del artículo 19, ya
que establecer que debe ser una ley de quorum calificado la que regule la forma y condiciones en
que toda persona pueda requerir y recibir información pública puede inducir a error. Lo que sí
debe estar sometido a ese estándar normativo son las causales de secreto o reserva, consagradas
en el artículo 8° de la Constitución. Además, se propone eliminar la expresión “condiciones”,
dejando al ámbito de la ley sólo la regulación de la forma en que se ejercerá el derecho.
Cabe hacer presente que, durante la discusión particular, los diputados Chahin y Rincón
presentaron una indicación, que fue rechazada, en el sentido de incorporar un numeral 3) al
proyecto, que agregaba en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación del guarismo “12°,” la expresión “excepto su párrafo tercero,”.
La secretaría de la comisión hizo presente que el artículo 20 de la Carta Fundamental permite la
interposición del recurso de protección respecto de la garantía constitucional consagrada en el
número 12° del artículo 19. Esta indicación tenía por objeto excepcionar la procedencia de la
mencionada acción constitucional en caso del acceso a la información pública, ya que la ley ya
consagra mecanismos a través de los cuales se puede ejercer ese derecho, como una forma de
evitar la dualidad de procedimientos.
Sin embargo, existen órganos, como el Congreso Nacional, respecto del cual no resultan aplicables
las normas sobre transparencia pasiva que se consagran en la ley de acceso a la información
pública, por lo que si un ciudadano solicita una determinada información referida al Congreso
Nacional y esta es negada, la única vía disponible para alcanzar tal información es un recurso de
protección, que tampoco podría utilizarse en el caso de haberse aprobado tal indicación.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RENOVACIÓN DE MECANISMO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO
ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE TRANSPORTE DE
CARGA Y OTORGAMIENTO DE BENEFICIO TRIBUTARIO. (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9791‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que renueva la aplicación del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al
petróleo diésel para las empresas de transporte de carga, y otorga beneficio tributario que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Matías Walker.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, me sumo a lo dicho por el diputado Pepe Auth, la diputada Alejandra Sepúlveda
y el diputado Leopoldo Pérez en cuanto a la necesidad de ampliar la rebaja que propone este
proyecto, que establece la recuperación parcial del impuesto específico a los combustibles para
las empresas de transporte de carga, al transporte de pasajeros, en especial para los taxis y el
transporte escolar. Me parece que tenemos la oportunidad de revisar más a fondo lo que se está
haciendo con el impuesto específico a los combustibles.
Hace un par de meses, tuvimos un verdadero bochorno en relación con la aprobación del proyecto
de ley que estableció la creación del Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles
(Mepco) solo para un tipo de gasolina. Hoy ya no es un lujo ni un privilegio tener un vehículo
particular, de modo que se debe analizar la aplicación del impuesto específico a los combustibles,
porque no lo pagan solo los que tienen más, sino también la clase media.
En consecuencia, ojalá se pueda hacer un análisis más global de la iniciativa, a fin de incluir en el
reintegro parcial del impuesto específico a los combustibles que propone, a los dueños de taxis y
transporte escolar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente , hoy será recordado, una vez más, como el día en que triunfaron los eslóganes,
pues estamos terminando con el sistema electoral que más estabilidad política le ha dado a
nuestro país.
Lamentablemente, también será recordado como el día en que los políticos se preocuparon de los
problemas de los políticos: políticos hablan de políticos.
Durante años, la izquierda aquí presente ha despotricado contra un sistema electoral, acusándolo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ser el causante de grandes daños a la política chilena, sin importar si dichos argumentos son
verdaderos o falsos o si tienen o no fundamentos.
Esto es relevante, porque quienes aprueben el cambio de este sistema mañana deberán explicar
por qué los problemas de la política no se solucionaron con el nuevo sistema electoral y por qué
sigue la misma falta de sintonía con los problemas reales de la gente.
Ahora bien, no voy a profundizar en la falta de un titular en la cartera de Salud, en la falta de la
agenda corta antidelincuencia, ni en la necesidad vehemente que se observa por estatizar la
educación. Pero sí voy a profundizar en el hecho de que, lamentablemente y con mucha razón, a
futuro la gente nos va a decir que, una vez más, los políticos nos estamos arreglando entre
nosotros.
Pero este proyecto no solo se quedó en eso, sino que, para asegurar la aprobación del redistritaje,
que  es  un  verdadero  traje  a  la  medida  de  la  izquierda  chilena,  se  debió  tranzar
inescrupulosamente en varios asuntos de relevancia política. Los requisitos para constituir y
disolver los partidos políticos, cuyas modificaciones son verdaderamente vergonzosas; la evidente
desproporcionalidad en la repartición de cupos parlamentarios; la fusión antojadiza de distritos,
con la única intención de favorecer a la coalición gobernante; la falsa proporcionalidad del voto y
el aumento desmedido del número de diputados y senadores son una muestra de ello.
Antes de desglosar estos aspectos punto por punto, me parece importante profundizar respecto de
ciertos mitos que rodearon al sistema binominal, de los cuales habrá que hacerse cargo en el
futuro.
El mito 1, que mencionó el diputado Schilling en su intervención, es que el sistema binominal lleva
al empate permanente. Eso es falso. Esta debe ser la gran mentira de todas las que se han dicho
sobre el sistema binominal. Así lo demuestran empíricamente diversos estudios realizados, entre
otros el que hizo el diputado Pepe Auth .
El sistema binominal es, como todos, perfectible, pero ha reflejado en forma sensata la
proporcionalidad en los resultados electorales. En algunos casos favoreció a la centroderecha y en
otros a la izquierda. De hecho, muchos de los diputados que hoy están sentados en este Hemiciclo
resultaron electos gracias a este sistema, y cuando ello ocurrió, no los escuché alegar.
El mito 2 es que el sistema electoral binominal favorece y protege a la derecha. Nuevamente,
falso; otra mentira. De las siete elecciones que se han realizado desde 1990 a la fecha, en tres de
ellas resultó más beneficiada la centroderecha, pero en las otras cuatro fue la izquierda la
favorecida. Y si no fuese por la extrema sobrerrepresentación que obtuvieron en la última elección
parlamentaria, hoy no estaríamos discutiendo esta modificación al sistema electoral.
El mito 3 dice que los problemas de la política son culpa del sistema binominal. Nuevamente,
falso; mentira. Durante años se ha hablado sobre los problemas aparejados al sistema, pero lo
cierto es que la política es mucho más que un sistema electoral. Tanto es así que, aunque les
duela, las autoridades mejor evaluadas: los Presidentes y los alcaldes, son elegidos por un sistema
uninominal. ¡Sí, uninominal, pues se elije solo a uno! Además, quienes critican al binominal olvidan
que el sistema proporcional ya rige para la elección de concejales. Sinceramente, nunca me han
comentado que el sistema de elección de concejales sea más justo que otros.
Según el mito 4, el sistema proporcional asegura la elección de las primeras mayorías. Otra vez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falso. Si analizamos el resultado de las elecciones de 2008, veremos que el sistema electoral que
se propone permitió que diez candidatos a concejales que obtuvieron la primera mayoría no
resultaran electos y que, por el contrario, diez candidatos que obtuvieron menos del 1 por ciento
de los votos sí fueran elegidos. Esa es la verdad del sistema proporcional que estamos a punto de
aprobar para la elección de parlamentarios.
Lamentablemente, aunque le duela al diputado Pepe Auth , quedaron fuera de la discusión los
puntos más relevantes del sistema electoral, como analizar por qué durante los 25 años en que ha
regido el sistema binominal hemos tenido como país el crecimiento más importante en materia
económica, o por qué este sistema ha permitido la creación de dos grandes bloques políticos, y
qué bueno que sea así. No es casualidad, además, que el crecimiento de nuestro país vaya
aparejado con un sistema que busca el establecimiento de grandes bloques políticos, el centro, la
estabilidad, los consensos, la conversación que hoy tanto echamos de menos y la racionalidad en
el debate. Todo eso se debe, en parte importante, al sistema electoral que se intenta cambiar.
Pero no ha sido suficiente. Hemos decidido volver a la política de nichos, esa que tan mal le hizo a
nuestro país entre los años 50 y 70.
Al analizar el sistema que se propone en este proyecto, nos encontramos con cinco problemas que
son sumamente duros.
Primero, la falsa proporcionalidad del voto. Durante la discusión en la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, nosotros, la UDI, presentamos un proyecto de reforma al binominal que con
los mismos 120 diputados era más proporcional que el que se propone en la iniciativa en debate y
que probablemente se aprobará en esta sesión. No nos hicieron caso, porque la verdad es que en
ese momento la proporcionalidad no era lo relevante; eso era falso. Lo que realmente importaba
era aumentar del número de parlamentarios y eliminar el sistema vigente, sin considerar si era
bueno o malo. Simplemente, había que cambiarlo.
Segundo, la evidente desproporcionalidad en la repartición de cupos parlamentarios a elegir.
Resulta doloroso, triste y da la sensación clara de un abuso hacia las mayorías lo que se propone,
por ejemplo, para el distrito de Copiapó, en la Tercera Región. Ahí se elegirán cinco diputados; no
obstante, en Iquique, que tiene más población, se elegirán solo tres. En los nuevos distritos 16, 18,
22 y 25 se elegirán cuatro diputados, pero todos tienen más población que la Tercera Región.
Obviamente, las presiones, ejercidas en parte importante por el partido Comunista, nos llevan a
consagrar esa sobrerrepresentación. ¡Qué decir de lo que ocurre con los distritos 9, 11, 12 y 14,
que me tocará representar! Claramente, se verán perjudicados por esta excesiva necesidad de
acomodar fichas para que todos los parlamentarios de la izquierda voten a favor.
Tercero, la fusión antojadiza de distritos, que es otro tema sumamente grave. Es un problema que
queda de manifiesto al analizar lo que sucederá en la Región Metropolitana y en la Octava Región:
se fusionarán distritos para mayor comodidad, para evitar las peleas entre amigos, aumentar el
número de diputados y asegurar la elección de varios de los parlamentarios presentes en la Sala.
Pero lo más duro, lo más feo, porque es probable que deje una mancha en la tramitación de este
proyecto, es la modificación a la ley de partidos políticos. Este día será recordado como aquel en
que el Parlamento se puso de rodillas ante el Poder Ejecutivo , en que perdimos el pudor y se
transaron  principios  básicos  del  sistema  democrático  por  lograr  un  votito  más.  Seremos
recordados como un periodo legislativo chabacano, que nos llevó al desprestigio de quienes
estamos sentados en la Sala, por haber permitido la “transaca” del voto para obtener un beneficio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pequeño.
Aunque suene insólito, gracias a estas modificaciones se podrán formar partidos políticos con 94
firmas; se podrán presentar candidatos presidenciales con un partido formado en una sola región.
Y esas 94 personas constituidas en partido político tendrán derecho a acceder a la franja electoral.
Además, una vez aprobada la ley de financiamiento para los partidos políticos, esas 94 personas
contarán con financiamiento público.
Lo peor de todo es que pronto tendremos que intentar corregir este verdadero bochorno, porque,
como dijo el senador Alejandro Navarro que no es precisamente una persona de derecha, el
acuerdo político para permitir la creación de partidos políticos que cuenten con un número de
ciudadanos afiliados equivalente al 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la
última elección de diputados en cada región en que esté constituyéndose, es dinamitar las bases
del sistema democrático. Eso lo dice el senador Alejandro Navarro .
También debemos recordar las palabras del senador Felipe Harboe , quien señaló que esto es solo
una pequeña ventana para la transformación de pequeños movimientos en partidos políticos.
Finalmente lo dejo para el final, porque sé que otros diputados de la UDI también se referirán al
tema, resulta vergonzoso el aumento del número de parlamentarios propuesto. Tendremos que
ponernos rojos para explicarle a la gente por qué habrá 47 parlamentarios más. Además, se ha
pretendido ocultar el costo financiero que ello supondrá, porque nunca se ha dado una respuesta
satisfactoria a las consultas sobre ese punto.
¿Alguien cree que los problemas de la política se solucionan con más diputados? ¿Alguien cree que
los problemas de la política se solucionan con el aumento de cupos para los partidos políticos? Al
menos nosotros, en la UDI, estamos convencidos de que no es así, y por eso votaremos en contra
de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio mientras hacen uso de la
palabra los señores diputados.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, me voy a referir al proyecto de ley más nefasto que me ha tocado conocer, que
solo nos recuerda los peores momentos de nuestro país en materia de educación.
Este proyecto es tan malo que se decidió meterle máquina retroexcavadora justo en enero,
cuando los alumnos están de vacaciones para que no pudieran salir a marchar. No se atrevieron a
esperar a marzo. Lo sacaron lo más apurado posible, tras reuniones de última hora en el Palacio
de La Moneda, donde el gobierno alineó a los parlamentarios oficialistas para que vinieran
ordenaditos a seguir sus instrucciones.
(Aplausos)
¿De qué consta este proyecto? De gastar la plata en expropiar colegios, estatizar la educación,
despreciar el mérito y reemplazarlo por una tómbola. Este proyecto ningunea a los padres que
libremente pueden elegir el colegio de sus hijos, y, por ende, elimina la libertad de enseñanza.
Pese a todas las excusas que nos ha dado la izquierda, este proyecto desprecia a los colegios
emblemáticos, pues las leyes no se hacen para ser cambiadas cinco minutos después.
Este proyecto no habla de calidad, ya que omite a los profesores, sus remuneraciones y las horas
no electivas. Tampoco modifica el Estatuto Docente, lo que, en muchos casos, impide traer a los
mejores profesores a la educación pública.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto no habla de disciplina, no deja que los padres aporten a los colegios y termina,
como lo dijo la diputada señora Karla Rubilar , con las escuelas especiales.
(Aplausos)
Finalmente, es un proyecto clasista, porque quienes están aquí y van a votar a favor, seguirán
pagando para sus hijos colegios caros, cuya mensualidad cuesta alrededor de 250 mil pesos, como
el Saint George , el Santiago College y La Girouette; es decir, colegios con nombres extranjeros
con los que, al parecer, muchos de los aquí presentes se dejan seducir. Sin embargo, quienes no
pueden pagar 250 mil pesos, pero sí diez, veinte, treinta o cuarenta mil pesos no pueden elegir.
Algunos creen que por tener plata para pagar están capacitados para elegir un colegio.
Lamentablemente, quienes no disponen de 200 mil o 250 mil pesos mensuales para la educación
de sus hijos no podrán elegir el establecimiento de su agrado y solo deberán encomendarse a una
tómbola.
Señor Presidente, el señor ministro de Educación, quien lamentablemente no se encuentra
presente, no va a ser recordado como el ministro que sacó adelante la reforma, sino que como el
ministro de la Presidenta Bachelet que le quitó la dignidad a los padres que no podrán elegir y que
logró el verdadero objetivo de la reforma: quitarle los patines a la clase media.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, por un error, me abstuve al momento de emitir mi voto.
Por lo tanto, solicito que se deje constancia de que mi intención era votar a favor el proyecto.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ
O DE NOTARIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9372?07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir
que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de
notario.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan
Antonio Coloma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 120ª de la presente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en 26 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades especiales
puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario.
Como se expresa en el informe, la iniciativa, que se inició en moción de las senadoras señoras
Allende , doña Isabel ; Goic, doña Carolina , y Muñoz , doña Adriana , y de los senadores señores
Espina, don Alberto , y Harboe, don Felipe , tiene por objeto suprimir en nuestro Código Orgánico
de Tribunales las normas que impiden que personas que son sordas, ciegas o mudas puedan
desempeñar los cargos de juez o de notario. Ello se enmarca en el propósito global de eliminar de
nuestro ordenamiento jurídico aquellos preceptos legales que pugnen con las reglas y principios
que consagran la igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria, permitiendo la plena
inclusión y el ejercicio de sus derechos fundamentales por parte de todos los habitantes de la
república, dando cumplimiento de este modo a las obligaciones internacionales que pesan sobre el
Estado de Chile en la materia.
El proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que introduce las siguientes
modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:
1. Suprime la prohibición para ser jueces a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera,
contemplada en los numerales 2°, 3° y 4° del artículo 256.
2. Suprime la prohibición para ser notarios respecto de las personas afectadas por sordera,
ceguera o mudez, establecida en el numeral 2° del artículo 465.
La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar, pues
considera que en esta iniciativa concurrían las mismas razones que se tuvieron a la vista para la
aprobación de los proyectos refundidos que eliminan la prohibición para acceder a la carrera
judicial a personas afectadas por sordera, mudez o ceguera (Boletines N°s 6576-07- 01 y 9371-0-
-1), en el sentido de que se permite adecuar nuestro ordenamiento jurídico a los estándares
internacionales en materia de derechos humanos
Agrega que el origen de la discapacidad no está constituido por las limitaciones individuales de
cada persona, sino que se encuentra en el hecho de que la sociedad no prevea los medios
adecuados ni asegure que las necesidades de tales personas sean consideradas. La exclusión y
segregación que ellas sufren no es consecuencia necesaria de su limitación, sino más bien de la
forma en que la sociedad ha dado o ha dejado de dar los espacios para su superación. Es esta la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que debe acomodar su estructura, respetando la dignidad de quienes son diferentes.
Menciona que nuestro país ha adherido a lo que se denomina como “modelo de derechos
humanos para las personas con discapacidad”. Ello significa que el Estado debe procurar remover
las barreras que dificultan la participación de dichas personas y crear las medidas de acción
afirmativas necesarias para que la persona pueda tener una participación plena y efectiva en la
sociedad, permitiendo el disfrute de sus derechos humanos y de sus libertades fundamentales.
Finalmente, menciona que cincuenta años atrás no existían los avances tecnológicos de hoy, que
posibilitan que una persona privada de alguno de sus sentidos pueda desarrollarse en los más
diversos ámbitos.
Con la misma votación, el proyecto se aprobó en particular.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES,
COLOMA, DE MUSSY, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, LAVÍN, MACAYA,
SANDOVAL, URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.327, QUE FIJA NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON
OCASIÓN DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, ESTABLECIENDO
LA PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS, A QUIENES HAYAN SIDO
CONDENADOS EN VIRTUD DE ESTA NORMATIVA, EN EL CASO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9306-29)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma,De Mussy, Gutiérrez, don
Romilio ; Hasbún , Lavín , Macaya , Sandoval , Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que
“Modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en
recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, estableciendo la prohibición
de salida del país, a quienes hayan sido condenados en virtud de esta normativa, en el caso que
indica”. (boletín N° 9306-29)
“Los hechos constitutivos como conductas que impliquen violencia en los estadios se encuentra
claramente tipificado en la ley, sin embargo a más de 15 años desde su implementación, los
avances vinculados a la disminución de estas conductas en los recintos deportivos, aún constituye
un asunto sin una real solución, situación que, sin lugar a dudas, perjudica a toda la industria del
fútbol profesional, pero principalmente perjudica a los asistentes, que son a fin de cuentas las
directas y principales víctimas de tales deleznables acontecimientos.
Al mismo tiempo, y desde el punto de vista de las causas y soluciones en la materia, es dable
recordar que la violencia en los estadios de nuestro fútbol se encuentran circunscritas en aspectos
sociales y a las lacras que nuestro país lleva consigo y que afectan de sobremanera a las capas
sociales más desfavorecidas como lo es la drogadicción, la mendicidad, la cesantía, la delincuencia
o la falta de oportunidades; de tal manera que se requieren para la solución clara y profunda de
estos flagelos, políticas de largo plazo que impliquen amplios consensos a nivel político y cuyos
efectos o soluciones no las veremos en lo inmediato. En efecto, la implementación de políticas
vinculadas a la educación, a la vivienda, al combate a la drogadicción o a la marginalidad social,
requiere del concurso de múltiples voluntades e ideas que deben ser afrontadas con decisión, para
que de esta forma puedan efectivamente morigerarse los efectos de la delincuencia en nuestro
país, en sus más diversas formas, situación que por cierto también abarca a la violencia en los
estadios de fútbol, toda vez que ello implica una manifestación de los problemas sociales que
actualmente vive la sociedad chilena moderna.
Sin embargo, al mismo tiempo pensamos que un control inmediato de la criminalidad también
pasa por la represión de conductas socialmente indeseables, más aún si éstas son perpetradas en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugares destinados a la práctica de deportes como son los estadios del fútbol profesional. Junto
con lo anterior, actualmente existe una progresiva concientización acerca del respeto de los
asistentes a un espectáculo deportivo, consagrando, principalmente una infraestructura que
privilegie la seguridad de los mismos. Ese es precisamente uno de los elementos que inspiran la
remodelación de los estadios bicentenarios de estándares FIFA, constituidos por la comodidad y
seguridad de los asistentes.
Así las cosas vemos con preocupación la existencia en casi todos los partidos de nuestro fútbol
profesional la perpetración de actos constitutivos de violencia en los estadios en una mayor o
menor medida, y que por cierto generan miedo en los hinchas y sus familias de sufrir alguna
nefasta consecuencia en su integridad física y psíquica.
El flagelo de la violencia en los estadios del fútbol descrito en los párrafos anteriores y sus
métodos de afrontarlo por parte de la autoridad, han sido analizados teniendo en consideración 2
grandes modelos, uno de ellos es el caso inglés y el otro el sudamericano, particularmente el
argentino, mientras el primero aborda la situación desde una perspectiva social, conceptualizando
la crisis de la violencia deportiva como una manifestación sistémica de un problema social, el
modelo argentino se vincula a grupos enquistados y marginales que han alcanzado cierto poder en
su ámbito de acción, que son las denominadas barras bravas del fútbol.
Bajo este orden de ideas, el caso chileno posee un poco de ambas situaciones internacionales, por
una parte todos reconocen que la violencia en el fútbol, como en muchos otros ámbitos de la
sociedad, posee inquietantes ribetes sociales, que deben ser afrontados con medidas a mediano y
largo plazo, pero cuyas soluciones son eficaces, y por otra también se piensa que existen grupos
más o menos organizados que tienen cautivos buena parte del espectáculo con actos delictuales
dentro y fuera del recinto deportivo.
Es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa pensamos que en lo inmediato
debemos asignarle mayor exigencia a las normas que reprimen los actos de violencia y una de
ellas consiste en incorporar la prohibición de salida del territorio nacional a quienes cometan actos
de violencia y hayan sido condenados en virtud de esta ley, en aquellos casos en que el equipo del
cual es hincha o seguidor viaje fuera del territorio nacional.
Lo anterior busca establecer con toda eficacia y precisión que ninguna persona autora de tan
lamentables hechos pueda burlar la ley sin mayores consecuencias en su contra. Se trata en
definitiva de una normativa que implica extender la prohibición de asistir a espectáculos
deportivos también en el extranjero, frente al caso que su institución juegue competiciones
deportivas internacionales.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 8° de la Ley 19.372, sobre Violencia
en los Estadios, norma que indica:
“Quienes sean condenados por delitos contemplados en esta ley, no podrán salir del país por un
plazo máximo de 5 años a las competiciones deportivas donde participe el equipo de fútbol del
cual es seguidor el condenado, contados desde la dictación del fallo, sin perjuicio de las medidas
que adopte el tribunal durante la tramitación del juicio”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
ÁLVAREZSALAMANCA, COLOMA, MACAYA, NORAMBUENA, ULLOA Y WARD,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE
ESTABLECE UN SEGURO OBLIGATORIO CONTRA RIESGOS PERSONALES
PARA TRABAJADORES EN EL CASO QUE INDICA (BOLETÍN N° 9320-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya,
Norambuena , Ulloa  y Ward , y de las diputadas señoras Hoffmann , Molina  y Nogueira , que
establece un seguro obligatorio contra riesgos personales para trabajadores en el caso que
indica(boletín N° 9320-03)
“Como sabemos toda actividad que, por su naturaleza, implica riesgos para la vida o la integridad
física o psíquica de quienes la practican está sujeta a ciertos y determinados elementos que lo
apartan de otras actividades naturalmente más “seguras”. Al mismo tiempo otras actividades que,
sin ser naturalmente inseguras, pueden generar situaciones de hecho susceptibles de crear alguna
consecuencia nociva para quien la ejecuta.
Un ejemplo de esto último lo puede constituir un ascensorista en que el elevador en el cual trabaja
pueda sufrir un desperfecto, o un conserje de un edificio, el cual puede verse expuesto a ser
víctima de un asalto, entre otras actividades o trabajos.
En esta misma línea el proyecto de ley que en esta oportunidad se propone dice relación con un
trabajo que reúne las características descritas en los párrafos precedentes y que está constituida
por la labor de un repartidor de comidas a domicilio.
Es así como los diputados firmantes de esta iniciativa legislativa estamos contestes en orden a
premunir a esta actividad, de mayores elementos de seguridad que hagan más segura su práctica
evitando o aminorando la ocurrencia de sucesos perniciosos para sus practicantes.
En este orden de cosas las personas (en su mayoría jóvenes), que deciden emprender un camino
de independencia en una gran mayoría optan por esta clase de empleo, labor que encontrándose
regulada, desde el punto de vista de la legislación laboral, no cuenta con una regulación específica
que tome en consideración las peculiares condiciones en que se desarrolla tal actividad.
Específicamente en el caso de la práctica de trabajos riesgosos la seguridad constituye un
elemento trascendente, pero sin embargo, ni aún tomando todas las medidas existe plena certeza
de un desarrollo seguro de la actividad.
En nuestro derecho laboral existe un principio consolidado de que el empleador debe tomar todas
las medidas para proteger eficazmente la vida e integridad física y psíquica de los trabajadores,
constituyendo esta especificación en un elemento integrante del mismo contrato de trabajo, lo
anterior tomando en consideración una amplia jurisprudencia emanada de nuestros tribunales en
el sentido de consagrar contractualmente esta obligación de seguridad ínsita en la convención
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulada en el artículo 7° del Código del Trabajo, en concordancia con lo dispuesto en el artículo
184 del mismo cuerpo de leyes.
Que por lo mismo se requieren de mayores niveles de dedicación legislativa para quienes
practican este tipo de actividades. Específicamente la presente moción consagra la existencia de
un seguro obligatorio que resguarde la posición jurídica y social de las personas que desempeñan
la función de repartidores de comida a domicilio, no sólo a partir de los implementos con que debe
contar el vehículo, o las condiciones del tránsito y otros propios de esta labor, sino que además el
peligro latente de verse expuesto el repartidor a ser víctima de un delito u otro atentado a su
integridad física y psíquica.
En efecto quienes se desempeñan como repartidores deben seguir ciertos y determinados
protocolos de de seguridad en las maniobras que ejecutan procurando el máximo de eficiencia en
su labor, con la finalidad ejercer lo más eficiente y rápido su labor. Es así como tal trabajo requiere
de una experiencia y destreza capaz de asegurar un servicio acorde con los requerimientos de las
personas, pero que en los hechos son ejecutadas por personas jóvenes sin una mayor experiencia
en la materia.
Que por lo anteriormente indicado la presente iniciativa obliga a todas aquellas entidades que
utilicen a personas que desempeñen el oficio de repartidor a contratar un seguro que cubra las
eventualidades de daños personales, concediendo con ello un mayor soporte económico a estas
personas por los desafortunados daños que pueda acarrear el ejercicio de esta labor.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Toda persona que ejerza funciones de repartidor de comida a domicilio deberá
contar con un seguro contra riesgos personales a costa de su empleador”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y
VALLEJO Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, COLOMA, LEÓN, MELO,
PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANDOVAL Y VALLESPÍN, QUE INSTAURA EL DÍA
NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE. (BOLETÍN N° 9330-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina y Vallejo y de los diputados señores
Chávez , Coloma , León,  Melo, Pérez,don Leopoldo ; Sandoval  y Vallespín , que instaura el Día
Nacional del Medio Ambiente. (boletín N° 9330-12)
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que hoy en día es innegable la importancia del medio ambiente, ya que todas las formas de
vida toman lugar en él, por lo cual su cuidado y preservación debería ser uno de los elementos
primordiales de la acción humana.
2. Que el Medio Ambiente es todo aquello que nos rodea y que debemos cuidar para mantenerlo
limpio.
3. Que el artículo 2 n° 11) de la LBGMA define el medio ambiente como el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica, socio-
culturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que
rige o condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones.
4. Que el artículo 19 n° 8 de la CPR establece que se asegura a todas las personas el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
5. Que las alteraciones al medio ambiente por el abuso y el desgaste generado por el ser humano,
afecta no sólo a otros seres vivos, sino también a las personas. Por esto, todas las actividades que
se desarrollan en nuestro país, deben enmarcarse dentro de un esquema de respeto por el medio
ambiente, dónde la explotación de los recursos naturales se realice de modo que asegure su
sustentabilidad en el futuro. Ninguna actividad por legítima que sea puede desenvolverse a costa
del medio ambiente.
6. Que hoy en día existe más notoria conciencia acerca de la relevancia de acciones que
incentiven el cuidado del medio ambiente, por parte no sólo de las personas, sino también de los
gobiernos y las empresas. Por esto, se han comenzado a desarrollar actividades que tienden a
preservar o a limitar su daño.
7. Que, como parte de estas medidas, fue establecido el Día Mundial del Medio Ambiente por la
Asamblea General de Naciones Unidas, en su Resolución (XXVII) del 15 de diciembre de 1972 con
la que se dio inicio a la Conferencia de Estocolmo, Suecia, estableciéndose su celebración el 5 de
junio de cada año desde 1973.
8. Que el Día Mundial del Medio Ambiente es una celebración con actividades, como desfiles
callejeros, paseos en bicicleta, conciertos ecológicos, competencias escolares con ensayos y
carteles, plantación de árboles y campañas de reciclado y limpieza. Además, es una instancia en
que participan los medios de comunicación y que inspira a escribir e informar, acerca del medio
ambiente.
9. Que el último sábado de cada mes de Marzo, a partir del año 2007, se ha instaurado la idea del
apagón mundial corno una forma pacífica y ecológica de protestar contra la contaminación que,
según algunos, estaría provocando el calentamiento global. Este apagón consiste en apagar las
luces durante una hora a las 20:30 horas de cada país. Este acontecimiento se ha denominado” la
Hora Planeta”, como una medida de concientización y educación ambiental, y más de 3000
ciudades de 87 países diferentes se han unido oficialmente a la causa, incluido Chile.
10. Que en nuestro país no existe un día nacional del Medio Ambiente, lo cual se hace necesario
para estimular la educación ambiental y su toma de conciencia, que además, ha sido establecida
en nuestra legislación como uno de los instrumentos de gestión ambiental con los que contamos.
Es imprescindible adoptar medidas para que el medio ambiente siga siendo uno de los principales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejes que se tomen en consideración a la hora de adoptar decisiones en nuestro país y el mundo.
11. Que el día nacional del Medio Ambiente contribuiría con nuestra educación ambiental,
resaltando la importancia que tiene, y motivaría a las personas para que se conviertan en agentes
activos de un desarrollo sostenible y equitativo. Asimismo, constituiría una instancia para que el
gobierno y los particulares realicen actividades que permitan conmemorar y concientizar lo
relevante y significativo de vivir en un Medio Ambiente libre de contaminación. En este sentido,
sería del todo coherente que el mismo día que se celebre el día Nacional del Medio Ambiente, se
realice la “Hora Planeta”, dándole una mayor connotación, ya que se enmarcaría en una serie de
otras actividades que se realizarían ese día como conmemoración del día Nacional del Medio
Ambiente .
“PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Institúyese a contar desde la fecha de publicación de la presente ley, el último
sábado de marzo, como DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, COLOMA, FARCAS, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; RATHGEB,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTA-DA SEÑORA NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL PROPÓSITO DE HACER
APELABLE LA RESOLUCIÓN QUE DENIEGA LA SOLICITUD DEL QUERELLANTE
PARA PRESENTAR ACUSACIÓN PARTICULAR EN EL CASO QUE INDICA.
(BOLETÍN N° 9341-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Coloma, Farcas, Monckeberg,
don Cristián; Rathgeb, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira. (boletín N° 9341-07)
Fundamentos
Uno de los fundamentos principales que se tuvieron en cuenta al momento de redactar el nuevo
código procesal penal fue la protección de los derechos de las víctimas, interviniente olvidada en
el antiguo código de procedimiento penal.
El artículo 258 del Código Procesal Penal, establece el mecanismo denominado "forzamiento de la
acusación", instituto que posibilita que el querellante, quien representa los derechos de la víctima,
pueda ejercer y sostener la acción penal pública en forma particular, cuando el Fiscal en uso de las
facultades que le confiere legalmente el artículo 248, cierra la investigación, solicitando el
sobreseimiento definitivo o temporal de la causa, de este modo el querellante pueda oponerse a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud de sobreseimiento o comunicación de la decisión de no perseverar formulada por el
Fiscal, debiendo en el caso en comento el Juez de Garantía remitir estos antecedentes al Fiscal
Regional , a objeto que sea el superior jerárquico del Fiscal Adjunto, esto es el Fiscal Regional,
quien revise la decisión del Fiscal Adjunto, y quien deba pronunciarse dentro de tercero día si el
Ministerio Publico ejercerá la acción penal pública o por el contrario ratificará la decisión del Fiscal
Adjunto de desestimar el caso. En caso que el Fiscal Regional estime una vez revisados los
antecedentes que la investigación arroja mérito para ejercer la acción penal pública, decidirá si la
investigación sigue o no a cargo del Fiscal que llevaba la investigación, debiendo deducirse
acusación, debiendo presentarse la misma en un plazo de 10 días.
Si por el contrario, el Fiscal Regional, ratifica la decisión del Fiscal de la causa, el Juez de Garantía
puede disponer que la acusación sea sostenida por el querellante en los mismos términos que el
Código lo establece para el Ministerio Público. Es decir, el querellante pasa a tener el rol del Fiscal
en la audiencias de preparación de juicio oral y juicio oral propiamente tal.
En cuanto a la decisión de no perseverar en el procedimiento, que es otra de las facultades que la
ley le concede al Fiscal luego que se ha cerrado la investigación, contemplada en la letra C del
artículo 248, y dice relación cuando, según el criterio del Fiscal no se han reunido suficientes
antecedentes para fundar la acusación. Puede ocurrir en el caso concreto que el querellante no
comparta esta apreciación con el órgano persecutor, por cuanto quien representa el interés
particular de la víctima estime que la investigación sí arroja antecedentes que permiten establecer
no sólo la existencia del delito sino que además la identidad del autor del mismo y por ende desee
proseguir y continuar con el ejercicio de la acción penal, en este caso, el querellante puede
solicitarle al Juez de Garantía que lo faculte para presentar la acusación particularmente.
Sin embargo, el problema se presenta en el inciso final de esta norma, el cual señala
expresamente que si el Juez de Garantía decide rechazar esta solicitud, dicha resolución es
inapelable, con el consiguiente menoscabo de los derechos de la víctima en el proceso penal al
verse impedida de poder proseguir con la tramitación de la causa. El que la resolución del Juez de
Garantía sea inapelable, implica que no exista en nuestro ordenamiento jurídico una revisión
jurídica de dicha decisión por parte de un tribunal de alzada, quedando la víctima y quien
representa su interés, el querellante, en la imposibilidad de poder presentar las pruebas y el
derecho básico (se le reconoce incluso como uno de los principios básicos de nuestro sistema de
enjuiciamiento criminal y constituye un derecho fundamental para otro interviniente el imputado),
de acceder a un juicio oral ante un órgano jurisdiccional, esto es que sea un Tribunal de la
República ( ya sea un Juzgado de Garantía o un Tribunal de Juicio Oral en lo Penal ) quien
conociendo de las pruebas que se rindan, decida si condena o absuelve en el caso particular.
Legalmente el Código Procesal Penal le otorga al Fiscal Adjunto la posibilidad de desestimar un
caso, esto es no ejercer y no sostener la acción penal pública si estima que la indagatoria no arroja
mérito para ello, sin embargo hemos podido constatar que en la práctica, ello ha significado que
en muchas oportunidades la víctima y el querellante se han visto impedidos de proseguir con el
proceso penal con el consiguiente menoscabo de sus derechos, se han visto impedidos de poder
presentar su caso y las pruebas que han logrado reunir ante un tribunal y con ello se ha visto
coaccionado su derecho básico de tener un juicio oral ( art. 1 del Código Procesal Penal ).
El mecanismo del forzamiento de la acusación es un instituto perfectible, y creemos que el hecho
de que se pueda revisar la decisión del Fiscal Adjunto por su superior jerárquico y poder ventilar
dicha discusión ante un Juez de Garantía ciertamente son elementos que permiten cautelar los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos de la víctima y el querellante en el proceso penal, pero estimamos que no es suficiente,
porqué razón es inapelable la resolución de un Juez de Garantía que no da lugar al forzamiento de
la acusación? Porqué una decisión que es tan importante desde el punto de vista procesal y que
transgrede uno de los principios básicos del sistema procesal penal actual, el derecho al juicio oral,
rompiendo con ello el equilibrio básico que debiera imperar en el proceso penal entre los
intervinientes del misma, queda entregada a un solo juez?, porqué dicha decisión no puede ser
revisada en alzada por un Tribunal Colegiado?
Quisiera señalar a modo de ejemplo que en nuestro sistema procesal penal si el imputado se
encuentra en prisión preventiva, puede solicitar al Juez de Garantía que se revise dicha medida
cautelar y para tales efectos el juez convoca a una audiencia y si en dicha audiencia con los
antecedentes que se ventilen en la misma, el juez decide mantener la prisión preventiva, el
imputado y su abogado defensor pueden apelar dicha resolución con el objeto de que un Tribunal
de Alzada revise nuevamente su situación y conozca nuevamente de los antecedentes del caso.
No nos cabe la menor duda que en este caso puntual se está cautelando la garantía constitucional
y el derecho de toda persona a la libertad, pero por qué no sucede lo mismo con la víctima y con
quien la representa, su abogado querellante, porqué razón no puede apelar si un Juez de Garantía
no lo deja forzar la acusación, o es que acaso la víctima es un interviniente de rango menor que no
tiene derecho a un juicio oral?, no tiene derecho a que se respeten sus garantías constitucionales
de un debido proceso y de igualdad ante la justicia?
Estimamos que es de toda justicia que la víctima y su abogado quien la representa en el proceso
penal puedan concurrir ante un Tribunal Colegiado para que revise si está ajustada a derecho o no
la decisión de un Tribunal Unipersonal. Para tales efectos es necesario modificar la redacción del
actual art. 258 del Código Procesal Penal, ello con la idea de mutar la naturaleza jurídica de la
resolución judicial que se pronuncia respecto del forzamiento de la acusación, de inapelable a
apelable, lo hacemos con la convicción de que traerá aparejado un reconocimiento efectivo a la
figura  de  la  víctima  y  el  querellante  como  intervinientes  del  proceso  penal  y  cautelar
procesalmente el ejercicio de sus derechos en el proceso penal, sobre todo ante decisiones del
órgano persecutor que privan a dichos intervinientes del legítimo derecho de arribar a un juicio
oral.
Por medio de estas modificaciones estimamos ciertamente se posibilitará que el Ministerio Publico
cautelará de una manera efectiva y concreta la obligación legal de velar por la protección de la
víctima (y con ello salvaguardar los intereses de ésta) y por otro, el deber de los jueces de
garantizar la vigencia efectiva de sus derechos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Modifíquese el inciso final del artículo 258 del Código Procesal Penal el vocablo “inapelable” por
“apelable”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BARROS, COLOMA, DE MUSSY, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA,
MELERO, SANDOVAL Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y TURRES QUE MODIFICA EL LIBRO IV DEL CÓDIGO DE COMERCIO,
EXIGIENDO LA NOTIFICACIÓN DE LA QUIEBRA DEL EMPLEADOR A LOS
TRABAJADORES. (BOLETÍN N° 9343-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barros, Coloma,De Mussy , Kast, don José
Antonio; Macaya, Melero, Sandoval  y Ward, y de las diputadas señoras Hoffmann  y Turres que
modifica el Libro IV del Código de Comercio, exigiendo la notificación de la quiebra del empleador
a los trabajadores. (boletín N° 9343-13)
“El Derecho laboral, como es sabido constituye un conjunto de disposiciones tendientes a regular
las relaciones de trabajo existentes entre el empleador y los trabajadores, con la finalidad de
resguardar los derechos y prerrogativas de éstos últimos.
De lo indicado anteriormente, se desprende que el ámbito laboral se encuentra circunscrito dentro
de un conjunto de normas cuya principal función es la protección de los intereses de los
trabajadores, a partir que éstos forman una parte importantísima del proceso productivo,
estatuyéndose una obligación de promoción a sus derechos, no sólo que empecen a los
empleadores, sino que también a la sociedad y el Estado.
A partir de lo anterior, se han generado en las últimas décadas doctrinas o principios que
gobiernan el ámbito laboral, como la primacía de la realidad, la cláusula indubio pro-operario, la
presunción de escrituración del contrato de trabajo a favor del trabajador, la obligación de
seguridad del empleador, entre otras disposiciones cuya orientación no es otra sino la defensa y
protección de los trabajadores. A mayor abundamiento podemos agregar que en los últimos años
se han incorporado al ámbito del trabajo directamente normas de orden constitucional entrando
en plena vigencia jurídica el concepto de la “ciudadanía en la empresa”, elemento que sin lugar a
dudas, no constituye sino la fórmula para incorporar criterios éticos o metajurídicos en las
relaciones entre empleadores y trabajadores.
Dicho lo anterior, resulta de toda lógica que en cada uno de los ámbitos en donde se despliega el
Derecho Laboral, la protección de los trabajadores debe constituir la piedra angular de tal relación
jurídica, y una de ella es la que trata esta iniciativa legal: La Quiebra en la Empresa.
La quiebra constituye, desde un punto de vista humano, un estado absolutamente desafortunado
para quien la padece, implica el fracaso de un proyecto económico que más o menos consolidado
repercute en la vida del fallido, de su familia y también en los trabajadores. Producida la Quiebra
de una persona o entidad, comienzan a generarse un conjunto de relaciones jurídicas destinadas a
administrar y solventar los bienes y deudas del fallido, a través de un proceso minucioso, llevado a
cabo por un síndico de quiebras, previa declaración judicial de Quiebra.
Al respecto en el Código de Comercio en su libro IV, regula cada uno de los pasos mediante el cual
una  persona  es  conducida  por  el  camino  jurídico  y  económico  que  implica  la  quiebra,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinando las personas a quienes se debe pagar, entre otros ámbitos.
Bajo este orden de cosas, quienes pueden verse afectado por la quiebra del deudor no son más
que los acreedores del primero, pero además de ellos o dentro de este círculo no podemos preterir
que en esta maraña de relaciones jurídicas y económicas los trabajadores del deudor poseen una
gravitación clave, no sólo desde un punto de vista jurídico, sino también social.
En efecto, la continuidad en el empleo es un elemento de la esencia en el Derecho Laboral, en ese
contexto  la  quiebra  implica  dejar  a  los  trabajadores  en  una  desventajosa  situación  que
irremediablemente los llevará a la cesantía, porque no obstante poseer derechos consagrados
legal y constitucionalmente, en los hechos su fuente de ingresos desaparece, requiriéndose de
tediosos trámites, muchas veces interminables destinados a recibir todo lo que empleador resulta
debiendo a ellos. En consecuencia, estamos en presencia de un asunto que requiere de la máxima
atención legislativa y social.
En materia de conocimiento del estado de quiebra del empleador, por parte de los trabajadores,
estos tienen muchas instancias para dicho conocimiento por ejemplo, cuando el empleador(a) no
paga, por un periodo prolongado, las cotizaciones previsionales y/o el impuesto único de segunda
Categoría de los trabajadores(as) podría estar sólo declarando las cotizaciones previsionales y no
pagándolas, se atrasa en forma reiterada y por sumas importantes en el pago de remuneraciones;
no paga las mismas o las paga sólo con abonos, No observa cumplimiento, en general, de
beneficios y prestaciones establecidas en instrumentos colectivos, despide de modo repentino y
masivo a los trabajadores(as), con o sin pago de indemnizaciones. En general, no da cumplimiento
a la legislación laboral, previsional y a los contratos de trabajo y comerciales, por problemas de
financiamiento. También se puede advertir cuando el empleador(a) no se encuentra ubicable, se
oculta, cierra sus oficinas, empresa o establecimiento y no deja representante válido.
Empero, todas las hipótesis descritas con anterioridad implican una situación ex post de la
declaración de quiebra, constituyen indicios no oficiales, por lo tanto no existe por parte de los
trabajadores  una  información  oficial,  sólo  señales  desagradables  de  la  real  situación  del
empleador.
Frente a lo anteriormente indicado, los firmantes de este proyecto de ley concordamos en la idea
que al igual que los demás acreedores que demandan judicialmente la declaración de quiebra de
un empleador, se requiere otorgarle en el procedimiento judicial para la declaración de quiebra de
una información certera y oficial, por parte del tribunal en que se substancia la causa a los
trabajadores, con la finalidad de ejercer, éstos último la mejor defensa de sus derechos frente a
este procedimiento concursal.
Es por ello, que el presente proyecto de ley, tiene por objeto que al iniciarse ante un tribunal dicho
procedimiento concursal, junto con practicar la notificación de la demanda o requerimiento al
deudor fallido, se practique de igual forma a los trabajadores de la empresa, de la misma manera
que al deudor, precisamente como una medida de garantizar a ellos el mayor y mejor respeto de
sus intereses involucrados en esta relación jurídica.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 45 del Libro IV del Código de
Comercio, de la siguiente manera: “En caso de iniciarse procedimiento concursal contra el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleador, junto con la notificación realizada a éste, deberá asimismo notificarse al sindicato de la
empresa o al delegado del personal en su caso.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, COLOMA, PÉREZ, DON LEOPOLDO; SAFFIRIO,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LAS VÍCTIMAS QUE DECLARAN EN LA AUDIENCIA DE JUICIO
ORAL. (BOLETÍN N° 9396-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Berger, Coloma, Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira que modifica el Código
Procesal Penal estableciendo normas sobre protección de las víctimas que declaran en la
audiencia de juicio oral. (boletín N° 9396-07)
Fundamentos
La víctima dentro del proceso penal, hoy en día tiene un papel preponderante en comparación con
el antiguo sistema de procedimiento penal, puesto que se le ha concedido una serie de derechos y
garantías, que promueven su participación activa dentro del proceso penal.
Al respecto debe señalarse que la víctima constituye un interviniente fundamental dentro de la
estructura que conforma el sistema procesal penal de marcado carácter acusatorio que contempla
nuestro código procesal penal. Desde el punto de vista legal se encuentran consagrados sus
derechos en el artículo 109 del Código Procesal Penal, la letra A de la norma en comento reza que
la víctima tiene durante el proceso penal el derecho a solicitar medidas de protección frente
probables hostigamientos, amenazas o atentados en contra suya o de su familia.
Como un fiel reflejo del espíritu ya señalado, nuestra Constitución Política de la República
establece en su artículo 83, la obligación del Ministerio Publico de velar por la protección de
víctimas y testigos, nuestra carta fundamental junto con consagrar constitucionalmente al ente
encargado de la persecución penal, ha establecido que le corresponde además una función
primordial dentro de la investigación de los delitos, la adopción de medidas para proteger a
víctimas y testigos.
Sin embargo, el mandato constitucional antes referido y las diversas disposiciones legales
plasmadas en el articulado de nuestro código procesal penal, establecidas precisamente en pro de
los derechos de la víctima quedan en letra muerta llegado el momento en que tanto víctimas
como testigos tienen que cumplir la obligación legal de comparecer ante los tribunales de justicia
y deben enfrentar a su agresor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para que el sistema de justicia penal funcione de manera satisfactoria, en esta materia, es
imprescindible contar con normas expresas que garanticen el trato digno y que aseguren la
integridad física y psicológica de la víctima ante los tribunales de justicia.
Puesto que son los jueces de nuestra República, los llamados a impartir justicia para mantener la
paz social y el debido respeto por nuestra leyes, también pesa sobre ellos la obligación de
proteger a las víctimas y testigos, no solo durante la etapa investigativa sino también en la etapa
final de dicha investigación, que es en la audiencia de juicio oral, ya que será en esta instancia,
donde la víctima o el testigo se enfrentan con el agresor en busca de justicia, pero la gran mayoría
de las veces, esta víctima o testigo, producto del delito sufrido ha quedado con graves secuelas
psicológicas, o teme con justa razón ser intimidada o sufrir represalias, no solo por parte del
acusado, sino también por parte de la familia de éste.
Estos temores se acrecientan particularmente, en cierto tipo de delitos de, a modo ejemplar
tratándose de delito de homicidio, delitos con connotación sexual, como violación, abuso sexual o
cuando el acusado es parte de un grupo delictivo, por lo que la norma contemplada en el artículo
307 del Código Procesal Penal, que dice relación con la facultad que tiene la víctima o el testigo de
reservar su domicilio particular a fin de resguardar su seguridad, se vuelve inoficiosa, puesto que
reservamos su domicilio, pero lo obligamos a mostrarse ante el acusado y su familia, quienes
podrán reconocerlo en cualquier lugar donde la víctima o el testigo se encuentre.
Lo que aumenta el nivel de angustia para la víctima o el testigo, quienes desean declarar en el
juicio, pero el temor hacia el acusado y su familia es tan grande, que ante la presencia directa de
ellos, no declaran correctamente o lisa y llanamente se niegan a prestar declaración, con la
consecuencia que esto acarrea en el proceso penal.
Son los jueces, quienes deben tener la obligación de resguardar la seguridad no solo física de la
víctima o el testigo, sino de proteger y otorgar seguridad psicológica de quien declara en estrado.
Por lo tanto consideramos que los jueces deben dar medidas de protección a las víctimas y
testigos al interior de las salas donde se ventila el juicio respectivo, otorgándoles un tratamiento
cortés y respetuoso, puesto son ellos, quienes deberían ser uno de los principales garantes de la
seguridad de la víctima y testigos llamados a testificar.
Consideramos que el tribunal debe otorgar la aplicación de medidas tendientes a proteger no solo
la identidad de la víctima o el testigo, sino también impedir su intimidación por parte del acusado
o su familia, cuando así el Ministerio Publico o la victima lo requiera.
Las medidas que proponemos, consisten en el uso de pantallas protectora o biombos cuando la
víctima desee testificar en la audiencia de juicio oral, pero no quiera, por las razones ya explicadas
estar frente al acusado o su familia. O bien permitir, preste testimonio por medio de sistema de
videoconferencia ( utilizando los medios que la tecnología al efecto nos provee en estos tiempos),
cuando la víctima o el testigo no desee estar presente en la misma sala donde se encuentra el
acusado y su familia por la presión o daño psicológico que esto le causa, independiente de lo
dispuesto en el articulo 329 inciso final, del mismo Código, que señala la posibilidad a los peritos y
testigos de testificar por videoconferencia cuando exista un motivo grave o difícil de superar,
puesto que esta norma está enfocada a casos de enfermedad invalidante o distancia que se
encuentren los testigos y peritos de la causa.
Si bien, consideramos un gran paso el que ha dado el pleno de la Corte Suprema, en el sentido de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar la implementación de salas especiales para que los menores de edad víctimas o testigos
de delitos presten su declaración en estas salas, resguardando así el interés superior del niño en
su derecho a ser oído y su dignidad. Este instructivo debería ser extensivo a toda víctima o testigo
de delito violento sin distinción de edad, cuya exposición frente al acusado o su familia le acarree
graves inconvenientes psicológicos. De igual forma consideramos que el uso de estas salas, no
debe ser facultativo del juez, sino esta facultad debe ser otorgada al fiscal del Ministerio Público,
quien es el encargado por mandato constitucional de velar por la seguridad de las víctimas y los
testigos, y quien sin duda, sabrá discernir por la investigación efectuada, si la víctima debe
comparecer a estrado utilizando estas salas especiales.
En el derecho comparado, en Estados Unidos de América, en el Estado de Connecticut, su
constitución establece entre otros derechos de la víctima: Ser tratado con justicia y respeto
durante todo el proceso judicial y recibir protección razonable contra el acusado durante todo el
proceso judicial.
Por lo que estas modificaciones estaremos garantizando el derecho de toda víctima a ser tratada
con respeto dentro del sistema procesal penal, velando su integridad no solo física, sino también
psicológica, acordes con normas establecidas en nuestras leyes y en el derecho comparado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Agréguese el artículo 308 bis del Código Procesal Penal en el siguiente tenor:
Art. 308 Bis. Declaración de Víctimas y Testigos. Tratándose de delitos de los cuales se
desprendan antecedentes que permitan establecer la existencia de un riesgo cierto de que se
atente contra la integridad física o psíquica de la víctima o testigo en el evento de que esta deba
prestar declaración en juicio oral ante un tribunal de juicio oral en lo penal, o bien en aquellos
delitos en que existan víctimas y testigos menores de edad, el tribunal de juicio oral en lo penal
deberá disponer, a solicitud del Ministerio Público, alguna de las siguientes medidas de protección
a favor de las víctimas y testigos: la utilización de pantallas protectoras o biombos; la omisión de
antecedentes relativos a la identidad y domicilio de estos durante la realización del juicio oral, con
anterioridad y posterioridad al mismo; la declaración por medio de sistema de videoconferencia,
circuito cerrado y/o cualquier otro medio tecnológico análogo; la constitución de los jueces del
tribunal en una sala y/o dependencia distinta de aquella en la cual se realiza el juicio respectivo
para la recepción de la declaración de la víctima y/o testigo respectivo.
Las medidas de protección señaladas en el inciso anterior deberán ser adoptadas por el tribunal
de juicio oral en lo penal, a solicitud del Ministerio Público, pudiendo utilizarse una o bien todas
ellas, dependiendo de las características y complejidad del caso sometido a juicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, COLOMA, FARCAS, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SANTANA Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PROCESAL PENAL CON EL OBJETO DE REGULAR LA SUSPENSIÓN DE
LA AUDIENCIA DE PREPARACIÓN DEL JUICIO ORAL”. (BOLETÍN N° 9442-07)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Coloma, Farcas, Monckeberg,
don Cristián; Santana y Walker, y de la diputada señora Nogueira, que “Modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de regular la suspensión de la audiencia de preparación del juicio oral”.(boletín
N° 9442-07)
Fundamentos.
No debemos olvidar que uno de los argumentos presentados en el Mensaje del Presidente de la
República , en junio de 1995, era tener un proceso penal que agilizara el antiguo procedimiento
penal con el fin de amparar, resguardar y proteger los derechos de todos los intervinientes, tanto
para el imputado, puesto que éste podía pasar largos periodos de tiempo privado de libertad sin
obtener un pronunciamiento jurisdiccional respecto de su inocencia o culpabilidad, como para la
víctima, respecto de la cual podían pasar largos años sin ser reparada en el proceso penal ni
menos escuchada.
Esto, sin mencionar lo ilusorio que se podía tornar el procedimiento con las pretensiones de los
intervinientes, puesto que, cuando eran llamados finalmente a declarar los testigos, policías o las
propias víctimas ya habían transcurrido muchos meses e incluso años desde la ocurrencia del
delito, con el consiguiente deslegitimamiento del proceso penal.
En el derecho comparado, el principio de agilidad en el proceso, es muy importante en Estados
Unidos de Norteamérica, puesto que tienen como primicia evitar la indebida encarcelación antes
del juicio, minimizar la ansiedad que genera una acusación pública y cuidar que la dilación
excesiva no menoscabe la capacidad del acusado para defenderse.
Por lo que nuestro legislador, para subsanar la tardanza excesiva con que se juzgaban los casos en
el antiguo procedimiento penal, de naturaleza inquisitiva, concibió la creación de un Código
Procesal Penal, acorde con los tiempos modernos y el cual estableciera y reconociera principios y
garantías generales de procedimiento de carácter universal como el derecho a ser juzgado en un
plazo 'razonable, derecho que se ampara en nuestra Constitución Policía de la República. Este
principio tiene directa armonía con otro principio importantísimo de nuestra legislación que es el
principio de inocencia.
En nuestro sistema procesal penal, una vez que se formaliza la investigación, comienza a correr el
plazo de dos años que establece la ley para el cierre de investigación. Plazo que en la mayoría de
las veces se reserva para delitos de gran complejidad desde el punto de vista investigativo, etc. Y
que constituye una suerte de excepción en nuestro sistema procesal penal por cuanto se ha
convertido en una regla de carácter general que los jueces de garantía fijen un plazo judicial
generalmente muchas veces menor al plazo legal de 2 años para que el Ministerio Público realice
la investigación, lo cual sin lugar a dudas imprime dinamismo y agiliza la tramitación del
procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien es cierto, que antes de que ocurra la formalización de cargos, no hay un plazo establecido
dentro de nuestro Código, para que el fiscal formalice su investigación, el espíritu del legislador en
la reforma procesal penal, fue la agilidad, el dinamismo de la investigación, por lo que el legislador
entregó  herramientas  a  las  personas  que  estén  siendo  investigadas  para  "acortar"  esta
investigación mediante la instauración del artículo 186 del Código procedimental, puesto que esta
norma señala que si una persona se siente afectada por una investigación no formalizada en su
contra, puede solicitarle al juez de garantía que le fije al fiscal un plazo razonable para que lo
formalice.
Se puede desprender de una interpretación sistemática de diversas normas del Código Procesal
Penal que el espíritu del legislador es no eternizar los juicios como en el sistema antiguo, sino mas
bien, darle rapidez a los procesos con el fin de llegar lo más pronto a una sentencia en el juicio
oral o bien, propender alguna salida alternativa del proceso penal acortando con ello los plazos
que implican el inicio y la solución del conflicto jurídico-penal.
Tenemos a vía de ejemplo lo dispuesto perentoriamente en el artículo 283 del Código adjetivo,
dentro de las normas que rigen el juicio oral propiamente tal, norma que fija un plazo en caso de
suspensión de la audiencia de juicio oral, al efecto dicha disposición legal preceptúa " suspensión
de la audiencia o del juicio oral. El tribunal podrá suspender la audiencia hasta por dos veces
solamente por razones de absoluta necesidad y por el tiempo mínimo necesario de acuerdo con el
motivo de la suspensión..." el inciso 3° de la norma señala "la suspensión de la audiencia o la
interrupción del juicio oral por un período que excediere de diez días impedirá su continuación. En
tal caso, el tribunal deberá declarar la nulidad de lo obrado en él y ordenar su reinicio...".
También en lo que respecta a la tramitación de procedimientos especiales establecidos en el
Código Procesal Penal, se han establecido normas que claramente demuestran el espíritu del
legislador tendiente a agilizar dichos procedimientos, a título ejemplar se puede mencionar el
procedimiento simplificado, reglamentado en el título 1° del libro 4°. Si analizamos el tenor del art.
395 bis se refleja de manera inequívoca el espíritu del legislador, cito textualmente la norma en
comento " preparación del juicio simplificado. Si el imputado no admitiere responsabilidad, el juez
procederá, en la misma audiencia, a la preparación del juicio simplificado, el cual tendrá lugar
inmediatamente, si ello fuere posible, o a más tardar dentro de quinto día."
Sin embargo y no obstante el cúmulo de disposiciones legales que traducen el espíritu del
legislador tendiente a agilizar el desarrollo del proceso penal desde su inicio hasta su término,
estimo que existe un gran vacío legal en lo que se denomina o conoce por la doctrina como la
etapa intermedia del proceso penal, esto es lo que se conoce como la preparación del juicio oral,
institución procesal que se encuentra regulada en el libro 2°, título del Código Procesal Penal,
vacío que ha posibilitado que numerosos procesos penales se dilaten en demasía y con el
consiguiente menoscabo y perjuicio procesal en lo que dice relación a garantizar la tramitación de
proceso penales dentro de plazos razonables y justos y sin que se vulneren derechos sobre todo
respecto de intervinientes como víctima e imputado, los cuales tienen derecho a que se imparta
justicia dentro de plazos razonables.
Si bien es cierto la ley establece que una vez presentada la acusación por el fiscal, el juez de
garantía debe citar a una audiencia de preparación de juicio oral dentro de un plazo no inferior a
25 ni superior a 35 días, no es menos cierto y la misma práctica lo ha corroborado, en que en
muchas oportunidades la audiencia de preparación de juicio oral se suspende y se fijan nuevas
fechas para la realización de la misma.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un caso latente, de lo que expongo, es lo publicado en el Diario El Mercurio de Santiago de fecha
11 de abril de este año, donde se menciona que una audiencia de preparación de juicio oral fue
suspendida más de veinte veces, el delito ocurrió en septiembre del año 2009, el Ministerio
Publico presentó acusación en el mes de agosto de 2010 (por lo tanto se cerró acusación en ese
mismo mes) realizándose el juicio oral en abril del año 2014.
Les aseguro que esto no es un caso aislado, sino que hay muchos, que por triquiñuelas jurídicas, el
defensor, pide nuevo día y hora al Tribunal de Garantía para que se realice la audiencia de
preparación del juicio oral, y ante la pasividad y laxitud del Fiscal y del abogado querellante, bajo
la anuencia del tribunal, comienzan las dilaciones abusivas en el proceso con las consecuencias y
menoscabos ya mencionadas anteriormente.
Por lo que es imperante que legislemos sobre esta materia, estableciendo expresamente una
norma que regule cuantas veces los intervinientes pueden suspender la realización de la audiencia
de preparación de Juicio Oral.
Sería prudente, que el Fiscal a cargo de la investigación, se le otorgara la facultad de solo
suspender la realización de la audiencia de preparación de juicio oral una vez, para el caso que
necesite acordar con la defensa un juicio abreviado, o bien si se dan los requisitos legales para ello
alguna salida alternativa al proceso.
Y en el caso del defensor, se le debiera otorgar la facultad de suspenderla también solo una vez,
para el caso de que el imputado, en esta etapa del proceso, contrate un defensor penal privado
para que lo represente, con el objeto de que éste pueda conocer de la causa y brindar la adecuada
defensa al imputado, derecho reconocido en nuestra Constitución Política de la República.
Con respecto al abogado querellante, por su rol de velar por los derechos de la víctima, estimo que
no se le puede conceder esta facultad, ello por cuanto a éste le interesa particularmente llegar a
pronto término en el caso que litiga. Quien solo será oído por el tribunal en la audiencia
respectiva.
En cuanto al plazo de la suspensión de la audiencia de preparación de juicio oral en sí, creemos
que debiera ser entre cinco y quince días, es decir, si fijada la fecha para la celebración de la
audiencia de preparación de juicio oral, se suspende a petición del Fiscal o del Defensor, el
Tribunal de Garantía deberá fijar de inmediato nueva fecha, que no podrá ser antes de cinco días
para dar el tiempo razonable al fiscal y al defensor en caso de querer terminar el proceso por otra
instancia distinta al juicio oral, o en su caso al nuevo abogado defensor para estudiar su defensa)
ni pasado los quince días, para no dilatar dicha audiencia.
Estimamos que para dar fortalecer la aplicación de la norma legal que regulará los plazos de
realización de la audiencia de preparación de juicio oral y la suspensión de la misma, en caso de
no darse cumplimiento a los plazos de suspensión, como asimismo en lo que respecta a las
oportunidades procesales que se confieren a fiscal y defensor para solicitar dicha suspensión, la
sanción procesal debiera ser la nulidad de todo lo obrado, de este modo estimamos que la
observación de la norma conllevaría un impulso procesal permanente de parte de todos los
intervinientes y el tribunal por dar una real celeridad a dicha audiencia, dejando claro con esta
drástica sanción, la importancia de no dilatar innecesariamente o sin justificación alguna esta
etapa procesal.
Por medio de la creación de esta norma, estimamos ciertamente que terminaremos con los abusos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se vienen produciendo en esta etapa procesal, reafirmando el espíritu del legislador respecto
de la agilización del proceso penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Agréguese el artículo 260 bis del Código Procesal Penal en el siguiente tenor:
De la suspensión de la audiencia de preparación de juicio oral. Una vez fijado el día y hora para la
realización de la audiencia de preparación de juicio oral, esta solo se podrá suspender una vez por
el Fiscal, cuando exista la posibilidad de realizar un juicio abreviado o bien explorar alguna otra
salida alternativa al proceso penal, siempre que se verifiquen los requisitos legales para la
aplicación del juicio abreviado y de las salidas alternativas.
Igual derecho tendrá el Defensor del imputado a solicitar la suspensión de la audiencia de
preparación de juicio oral, en caso que el imputado en dicha audiencia otorgue mandato judicial
de patrocinio y poder a un defensor penal privado de su confianza, ello con el objeto de
interiorizarse del caso y ejercer de esta manera adecuadamente sus derechos. En caso que el
defensor penal privado, o su delegatario, no comparezca a la nueva audiencia de preparación de
juicio oral fijada por el tribunal, el juez lo sancionará con suspensión del ejercicio de la profesión
por un lapso de dos meses, para estos efectos no constituirá excusa suficiente la circunstancia de
tener el abogado otras actividades profesionales que realizar en la misma oportunidad en que se
hubiere producido su inasistencia o abandono, no pudiendo además volver a constituir patrocinio y
poder en el proceso penal respectivo, debiendo designarse en este caso un defensor penal
público.
El juez de Garantía , en los casos en que se verifiquen las situaciones señaladas en esta
disposición suspenderá la audiencia de preparación de juicio oral y fijará una nueva audiencia para
la realización de la preparación de juicio oral, la que se verificará en un plazo no inferior a cinco ni
superior a quince días, contados desde el día en que se debió realizar la audiencia suspendida.
Bajo ninguna circunstancia, fuera de las ya indicadas precedentemente, se podrá suspender más
de tres veces la realización de la audiencia de preparación de juicio oral, en caso contrario el Juez
de Garantía declarará de oficio la nulidad de todo lo obrado, debiendo oficiar para tales efectos al
Fiscal Regional y Defensor Regional que correspondiere.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ, MELERO, MORALES, SANDOVAL Y SILVA,
QUE “MODIFICA LE LEY N° 20.009, CON ELOBJETO DE AUMENTAR LA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENALIDAD DEL DELITO DE USO FRAUDULENTO DE TARJETA DE CRÉDITO O
DÉBITO”. (BOLETÍN N° 9437-03)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nogueira  y Molina  , y de los diputados
señores Coloma , Gutiérrez, don Romilio ; Hasbún , Hernández , Melero , Morales , Sandoval y Silva
, que “Modifica le ley N° 20.009, con elobjeto de aumentar la penalidad del delito de uso
fraudulento de tarjeta de crédito o débito”. (boletín N° 9437-03)
“El vertiginoso desarrollo e implementación de nuevas tecnologías en el mundo ha posibilitado
que el ser humano viva su existencia de un modo más cómodo, en donde es capaz de acceder sin
mayor dificultad a los bienes y servicios que él desee, sin mayores contratiempos, de una manera
fácil y con pleno conocimiento de los atributos del bien, su precio y cuándo comenzará su disfrute.
Sin lugar a dudas, vivimos en un ambiente, totalmente diferente al existente hace sólo 10 años, en
donde el fenómeno de internet y la computación como herramienta indispensable de vida eran
sólo proyectos que caminaban a paso de tortuga sin una visualización clara y específica en cuanto
a sus principales efectos en la sociedad.
Es así como en la actualidad el uso del correo electrónico, redes sociales, obtención de
información al instante, la existencia de comercio virtual, constituyen elementos existentes en
nuestras vidas que nos son útiles y en algunos casos indispensables para el desarrollo de nuestras
vidas en los más variados ángulos.
Sin embargo y al mismo tiempo que van surgiendo nuevos mecanismos que nos facilitan, en
términos  generales  la  vida,  existen  asimismo  nuevos  métodos  destinados  a  despojarnos
ilícitamente de nuestros derechos y pertenencias, a partir de nuevas formas delincuenciales.
En efecto, la utilización masiva de tarjetas de crédito y débito, constituyen quizá la forma más
habitual por la cual una persona ejecuta una transacción comercial, surgiendo en consecuencia
metodologías destinadas a defraudar a las personas mediante el uso fraudulento de tales medios
de pago en perjuicio de sus titulares o tarjetahabientes.
Junto con la entrada en vigencia de la Reforma Procesal Penal, se introdujeron en el Ordenamiento
Penal, diversos tipos penales relativos al uso fraudulento de tarjetas de crédito y débito y a las
claves  asociadas  a  las  mismas,  dando  lugar  a  innumerables  vertientes  interpretativas,
especialmente a cuestiones como el bien jurídico protegido.
En este sentido, no existe mayor certeza a nivel jurisprudencial acerca de cuál es en definitiva el
bien jurídico protegido en materia de esta clase de ilícitos, así se ha esgrimido que tal bien jurídico
sería el patrimonio, la propiedad, el orden público económico, la fe pública, la seguridad en el
tráfico jurídico, etc. Clásicamente en el ámbito de las defraudaciones y estafas siempre el bien
jurídico protegido estuvo vinculado al patrimonio de una persona, más que a otro ámbito de
protección, sin embargo a partir de la especialidad del asunto en que nos encontramos parece
lógico pensar que en los delitos descritos en la ley 20.009 existen además otros bienes jurídicos
involucrados, todos con legitimidad para ser jurídicamente protegidos.
En Derecho Comparado, se conocen dos formas o modelos de intervención legislativa en el delito
de uso fraudulento de tarjetas de crédito y débito. Un primer modelo, es aquel que no reconoce
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevancia conceptual propia al objeto “tarjeta” y que asimila su utilización fraudulenta a otras
conductas típicas abusivas que pudieran afectarlas.
En España, la solución fue dada con la promulgación del nuevo Código Penal español de 1995, ya
que en este se agregó al delito tradicional de estafa un párrafo donde se incluye el fraude
informático, el cual viene a superar los inconvenientes señalados por la doctrina en cuanto a la
imposibilidad de aplicar la estafa tradicional, ya que en el caso, no concurre engaño sobre una
persona sino sobre una máquina. Por ello es que se estableció un tipo específico, que, en
cumplimiento del principio de legalidad del derecho penal.
En EE.UU. se agregaron disposiciones más amplias referidas a cualquier “dispositivo de acceso”,
incluyendo números y claves de acceso. Así las cosas, se tipifica, ent4re otras conductas, la
producción, uso o tráfico de dispositivos de acceso falsificados, el tráfico o uso de dispositivos de
acceso no autorizados, esto es, perdidos, sustraídos, entre otros.
Por su parte en Italia se tipifica el uso indebido por parte de quien no es titular de la tarjeta, la
falsificación de la misma y la receptación de tarjetas de orígenes ilícitos o falsificados.
Por su parte el legislador chileno optó por el modelo de establecer en los tipos penales como
objeto de protección “la tarjeta de crédito o débito”, la que se encuentra presente en cada una de
las hipótesis comisivas que contempla la ley 20.009.
Esta disposición consagra como penalidades para el uso fraudulento de tales instrumentos el
presidio menor en cualquiera de sus grados y en el caso que exista perjuicios a tercero se aplicará
al infractor la pena de presidio menor en su grado máximo.
Por su parte, los firmantes de esta propuesta legal, manifestamos contestes que se requiere un
aumento de la penalidad de estos delitos contemplados en la citada ley, lo anterior a partir del fin
disuasivo que apunta la pena, rasgo que lo hemos visto prístinamente en materia de robo a
cajeros  automáticos,  tipo  penal  que  luego  del  aumento  de  sus  penas  a  disminuido
considerablemente.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Sustitúyase en el inciso penúltimo del artículo 5 de la ley 20.009 la expresión “en
cualquiera de sus grados”, por “en su grado máximo y multa de 10 a 60 UTM”.
ARTÍCULO 2: Sustitúyase en el inciso final del artículo 5° de la Ley 20.009 la frase “Esta pena se
aplicará en su grado máximo, si la acción realizada produce perjuicio a terceros” por “ en caso que
la acción realizada produzca perjuicio a terceros se aplicará la pena establecida en el inciso
anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, COLOMA, CORNEJO, FARÍAS, KAST,
DON JOSÉ ANTONIO; ROBLES, SANDOVAL, TORRES Y URRUTIA, DON
IGNACIO, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.733, SOBRE LIBERTADES DE OPINIÓN
E INFORMACIÓN Y EJERCICIO DEL PERIODISMO, CON EL OBJETO DE
CONSAGRAR EXPRESAMENTE A LOS DIARIOS ELECTRÓNICOS COMO MEDIOS
DE COMUNICACIÓN SOCIAL. (BOLETÍN N° 9460-19)
15. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann  y de los diputados señores
Castro, Coloma, Cornejo, Farías, Kast, don José Antonio ;Robles, Sandoval, Torres y Urrutia, don
Ignacio, que modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del
Periodismo , con el objeto de consagrar expresamente a los diarios electrónicos como medios de
comunicación social. (boletín N° 9460-19)
FUNDAMENTO
El Periódico electrónico o digital es un nuevo medio de comunicación social. Que sea nuevo
significa no solo que antes no existía sino que además es reciente. El primero en el mundo fue el
Periódico estadounidense Daily Oklahoma publicado el año 1963 y el primero en difundirse por
internet fue el New York Times el año 1994 y el Daily News. El primer periódico en español en
formato electrónico fue La Estrella Digital en 1998 con 3 publicaciones diarias y el primero de
América Latina El Faro en El Salvador, fundado el 25 de abril de 1998. En nuestro país el primero
en esta categoría es el diario El Mostrador que se funda el 1 de marzo del año 2000, sin embargo
el año 2003 se convierte en el primer periódico digital de Chile, reconocido como tal por dictamen
de la Superintendencia de Valores y Seguros. Es decir, con posterioridad a la publicación de la ley
en comento.
Se trata de otro medio de comunicación social, diferente a los existentes, con una matriz que si
bien nace de los diarios impresos, tiene un soporte distinto, otras posibilidades de análisis de la
actualidad, con un proceso de recepción diferente y con características propias, tales como la
interactividad de los contenidos con los lectores, conexión múltiple no solo de textos de manera
automática e instantánea sino también de videos, sonidos, gráficos y otros, sin límites de espacio
en  su  diseño,  pudiendo  combinar  distintos  recursos  multimedia  y  permitir  incluso  una
personalización de los contenidos.
Asimismo la inmediatez de la información constituye una ventaja respecto de la prensa escrita
tradicional. La sencillez y rapidez con que hoy se puede acceder a la noticia, reportaje o artículo y
la actualización de la información se renueva conforme ésta se vaya generando, al punto de
obtenerla casi en tiempo real o en cuestión de segundos o minutos cuando se trata por ejemplo de
una noticia en desarrollo.
Las características recién mencionadas acompañadas de los avances tecnológicos producto de la
masividad de internet y redes móviles han permitido incrementar de manera sustantiva la
creación de periódicos electrónicos o digitales, incluso a menor costo que un periódico tradicional,
adquiriendo cada día una mayor importancia editorial y económica que seduce a una nueva
generación de lectores que interactúa y se vincula con el medio de manera distinta. La inquietud
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se genera en las nuevas generaciones frente a una determinada noticia, permite que el lector
a través de un periódico electrónico pueda interactuar mucho más con la información que se
ofrece en el diario y para eso sólo se requiere de un PC, una Tablet o un celular con internet.
Todos productos disponibles y masificados en el mercado.
El diario electrónico o digital ha permitido el acceso al periódico y la escritura en él a una franja de
público más amplia y no reservada a una élite social, lo que trae consigo un creciente impacto que
puede ser incluso superior al de un periódico tradicional o impreso en papel por lo que se hace
indispensable su reconocimiento y consagración en nuestro Ordenamiento Jurídico de manera
expresa como un medio de comunicación social.
Ante el vacío legal en esta materia la Superintendencia de Valores y Seguros a través del Oficio N°
1.893 del 21 de marzo de 2003, homologó los periódicos digitales a los medios impresos para los
efectos de efectuar las publicaciones legales, señalando en el ámbito de su competencia que el
medio electrónico El Mostrador “es un diario de amplia circulación nacional” y, por tal motivo, que
es  plenamente  válido  efectuar  en  tal  diario  las  publicaciones  que  por  mandato  legal  o
reglamentario se debe realizar en diarios de esas características.
Asimismo La Contrataría General de la República a través de Dictamen N° 60.513 de 2004
también se pronunció en esta materia, manifestando que en las páginas web o en los archivos
computacionales accesibles a través de internet, es posible publicar un diario y que no hay
inconveniente para aquellas publicaciones respecto de las cuales el ordenamiento jurídico no ha
contemplado una forma específica para efectuarlas, se realicen en un diario electrónico en tanto
este cumpla con las exigencias que establece la ley 19.733, para ser considerado diario de
circulación nacional.
Si bien ambos organismos del Estado le han dado un valor y reconocimiento a los periódicos
electrónicos, éste ha sido por la falta de norma expresa y por vía de la homologación con los
periódicos impresos en papel, en circunstancias que, como ya señalamos anteriormente, no son lo
mismo, pues pese a tener una matriz común, tienen un soporte distinto.
Finalmente, insistir en la necesidad que esta Corporación le otorgue el reconocimiento y
consagración legal expresa a los diarios electrónicos como un medio de comunicación social en la
Ley N° 19.733
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para incorporar en el inciso segundo del artículo 2° de la Ley N° 19.733 Sobre
Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo la siguiente modificación.
Se entenderá por diario todo periódico impreso en papel o publicado por vía digital o electrónica a
lo menos cuatro días en cada semana y cumpla con los demás requisitos establecidos en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, DE MUSSY, MORALES, TRISOTTI Y WARD,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, SANCIONANDO A QUIENES CONTRATAN A PERSONAS
CONSIGNADAS EN EL REGISTRO NACIONAL DE PEDÓFILOS. (BOLETÍN N°
9474-07)
10. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Álvarez-Salamanca, Coloma, De
Mussy, Morales, Trisotti y Ward, y de las diputadas señoras Molina y Nogueira, que modifica el
Código Penal, sancionando a quienes contratan a personas consignadas en el Registro Nacional de
Pedófilos. (boletín N° 9474-07)
“La seguridad, desde siempre, ha constituido un pilar fundamental desde donde se erige una
sociedad, concepto que trae aparejada la garantía de la paz y tranquilidad para todos sus
componentes.
Esta paz y tranquilidad, tan deseada por las personas y sus autoridades se desdobla en los más
diversos ámbitos de la vida, sin embargo quizá un aspecto que adquiere especial relevancia lo
constituye la seguridad y tranquilidad de los hijos, más aún cuando estos son menores de edad. En
efecto, los delitos de mayor connotación social en nuestro país, son aquellos en donde la víctima
directa o mediata, son menores de edad, sólo por la reprochabilidad de la conducta en sí, sino
porque además la comisión de un delito contra niños, constituye una actividad particularmente
deleznable a los ojos de la moral social imperante.
Es por ello, que a partir del mes de junio de 2012, se implemento en nuestro país el denominado
Registro Nacional de Pedófilos , en virtud de la ley 20.594 del 19 de junio de 2012 y cuyo principal
efecto consiste en inhabilitar a los establecidos en tal registros para el desempeño de actividades
que implique trabajar con niños o niñas.
Actualmente la nómina del tal registro ha sobrepasado con claridad las 1500 personas, y en tal
sentido, de acuerdo a lo indicado anteriormente, quienes estén dentro de esta nómina se
encuentran inhabilitados para realizar trabajos que demandan contacto con menores de 14 años.
En este sentido, de acuerdo a expertos, el registro proporciona a la ciudadanía los antecedentes
necesarios para hacer efectivamente eficaz las finalidades del registro, aminorando la posibilidad
que una persona inscrita en este registro trabaje efectivamente con menores y sea un eventual
infractor de la ley penal nuevamente.
Sin perjuicio de lo anterior, en no pocos casos, vemos que no obstante personas que aparecen en
el referido registro, continúan ejerciendo labores en trabajos vinculados a niños o niñas, situación
que constituye un peligro claro para los padres y apoderados y que en aquellos casos no se
cumplen con las finalidades establecidas por el legislador.
Que, dentro de los ámbitos donde más se puede interactuar con menores, sin lugar a dudas
encontramos los jardines infantiles y demás establecimientos educacionales, como asimismo
actividades relacionadas a este rubro, como pueden serlo el transporte escolar. Es así como en la
últimas semanas hemos visto trágicos sucesos de reincidencia en delitos contra menores de edad,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perpetrados por victimarios que precisamente se encuentran consignados en el Registro Nacional
de Pedófilos , situación que a todas luces constituye una clara vulneración, no sólo en los derechos
de las víctimas, sino en general de todo nuestro orden jurídico e institucional.
Bajo este orden de cosas, la educación preescolar constituye una herramienta eficaz para el
desarrollo social y personal de una persona, toda vez que le permite aprender a vivir y compartir
con otros y como asimismo estableciéndose la identidad y posición en el mundo. Es así como
aspectos  tan  relevantes  para  el  desarrollo  de  un  ser  humano,  no  puede,  bajo  ninguna
circunstancia truncarse, ni constituir una experiencia traumática como ser víctima de un delito,
más aún si este daña aspectos tan sensibles para un ser humano como es su sexualidad.
Bajo estas consideraciones, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una sanción,
instituir una responsabilidad para quienes son los empleadores de estas personas que aparecen
en el registro de pedófilos, toda vez que pensamos, al admitir a estos hechores, claramente
denota un actuar negligente, toda vez que con la puesta en marcha de la ley 20.594, le asiste a
los sostenedores, directores de establecimientos educacionales, como asimismo a los dueños de
buses de transporte escolar una obligación adicional, consistente en contratar a personas idóneas,
sin antecedentes vinculados a abusos sexuales contra menores, situación que es perfectamente
posible con la sola consulta del referido registro de pedófilos.
En nuestro Derecho positivo, la idea de hacer responsables a los directores o empleadores por el
hecho  de  sus  dependientes  no  es  nueva,  así  las  cosas  nuestro  Código  Civil,  establece
expresamente esta clase de responsabilidad y en base a esta idea el proyecto de ley que en esta
oportunidad sometemos a tramitación encuentra sus fundamentos normativos.
A mayor abundamiento, lo que se sanciona es un actuar particularmente negligente del empleador
de quien está en el registro, toda vez que esa información debe ser entendida como trascendente
a la hora de contratar, de tal forma que si no se verifica esta información, se estaría incumpliendo
una obligación.
Por lo indicado los diputados firmantes de este proyecto de ley proponemos la siguiente iniciativa
legislativa.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 372 del Código Penal, un nuevo inciso final, de la
siguiente manera:
“Quien actuando como director, sostenedor o empleador en cualquiera de los rubros mencionados
en los incisos precedentes emplee los servicios de una persona condenada por los delitos
contemplados en este artículo, figurando en el Registro Nacional de Inhabilitaciones para ejercer
funciones en ámbitos educacionales o con menores de edad, será inhabilitado para el ejercicio de
director, sostenedor o empleador de dichos establecimientos por un plazo no inferior a 2 años, y
los dueños de dichos establecimientos serán objeto de una multa no inferior a 500 Unidades
Tributarias Mensuales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Álvarez-Salamanca , Coloma , Gutiérrez, don Romilio ; Hasbún , Morales ,
Sandoval , Urrutia, don Osvaldo , y Ward , y de la diputada señora
Nogueira , que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que Establece
Normas sobre División de Predios Rústicos, para permitir la venta de
predios de cabida inferior a 0,5 hectáreas, en el caso que indica. (Boletín
N° 9494-01)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Álvarez-Salamanca ,
Coloma , Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Morales , Sandoval , Urrutia, don Osvaldo , y Ward , y
de la diputada señora Nogueira , que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que Establece
Normas sobre División de Predios Rústicos, para permitir la venta de predios de cabida inferior a
0,5 hectáreas, en el caso que indica. (boletín N° 9494-01)
“De acuerdo a lo que muestra la historia, el proceso de urbanización que ha vivido nuestro país
durante el siglo pasado, denota que Chile es un país que se ha modernizado y sofisticado en
materia social, hecho que sin lugar a dudas, amerita un reconocimiento generalizado de todos los
actores de la sociedad, situación que claramente obedece al sustancial mejoramiento de la
dignidad de las personas en su diario vivir.
Con todo, no debemos olvidar que nuestro país, al mismo tiempo, también a pesar de la masiva
migración hacia la vida urbana, existe una potente vida en nuestros campos fruto de una tradición
que se ha mantenido consolidada desde hace siglos y que ha sido influjo de nuestra cultura que la
proyecta hacia el futuro. Pero además, tampoco debemos olvidar que la vida en el campo tampoco
podemos reducirla a ámbitos intangibles, vinculadas sólo a un ámbito simbólico, toda vez que
también la actividad económica y la vida rural, constituye una realidad vigente prácticamente en
todas las ciudades de nuestro país, incluso en nuestras grandes ciudades.
Tomando en consideración estos factores, tales como la necesidad de entender el mundo rural
desde una perspectiva latente y fecunda para los intereses de Chile y por otro lado promover el
desarrollo social y económico de las personas que desarrollan sus vidas en este marco, es que los
parlamentarios suscriptores de esta moción proponemos una modificación legislativa que regule
directamente aspectos de tanta relevancia para nuestro campesinado.
Particularmente la moción que en esta oportunidad sometemos a tramitación, dice relación con
hacerse cargo de una sentida necesidad de muchos pequeños agricultores quienes han reclamado
la falta de herramientas jurídicas para satisfacer de un modo razonable, algunas de sus
necesidades, que claramente van surgiendo día a día y que claramente requiere, a nuestro juicio,
de una regulación más exhaustiva.
En este sentido el contenido de la presente moción es otorgarle, a modo excepcional, a los
pequeños y medianos propietarios la posibilidad de vender sus terrenos subdivididos con
anterioridad no obstante investir una cabida inferior a la exigida legalmente (0,5 hectáreas), a
partir de diversas finalidades, entre las cuales destacamos aquella de contenido económico o
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrimonial.
En efecto, la presente moción promueve la venta de éstos terrenos, que en condiciones
legalmente establecidas están condenadas al desuso, constituyendo un nefasto estado de cosas,
cuyo principal perjudicado serán los propietarios. Por otra parte la no utilización de tales espacios
de tierra implicaría una excesiva rigidez del mercado inmobiliario en el sentido de no permitir la
construcción en terrenos que si bien son pequeños, desde la perspectiva de su cabida, posee un
valor importante desde la perspectiva de su ubicación.
A mayor abundamiento, el presente documento legislativo, promueve de un modo directo la venta
de tales espacios a agricultores que no pueden trabajar la tierra de un modo más adecuado a sus
intereses, velando con ello que tales posean un bien fácilmente transable en el mercado.
Junto con lo anterior, es dable indicar que en el plano estrictamente rural, una de las causas más
sobresalientes de la pobreza rural la constituye precisamente la falta de utilidad de los bienes para
los agricultores, en el sentido que frente a la existencia de unbien,que puede ser considerado de
“capital”, no tengan la posibilidad de hacer disposición jurídica del mismo y con ello obtener el
correspondiente rédito económico que tal transacción comercial implica.
En este ámbito el artículo 1° del Decreto Ley 3516 de 1980 establece claramente que los predios
agrícolas podrán subdividirse “libremente por sus propietarios siempre que los lotes resultantes
tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas”. En seguida la disposición en comento
consagra una serie de excepciones a la regla que de alguna u otra manera guardan relación con la
moción planteada en el presente escrito, así las cosas el artículo 1° prescribe que (…) “la
limitación establecida en el inciso anterior no será aplicable en los siguientes casos: a) Cuando se
trate de las divisiones que deban efectuar o autorizar el Servicio Agrícola y Ganadero y el
Ministerio de Agricultura en virtud de las atribuciones que les confirieron los artículo 1° y 2° del
Decreto con Fuerza de Ley 278, de 1979, del Ministerio de Agricultura. b) En las a situaciones
previstas en el inciso cuarto del artículo 11° del Decreto Ley 3262 de 1980; c) Tratándose de las
divisiones que deban efectuarse para los efectos de la regularización de la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Ley 2695, de 1979; d) Cuando se trate de terrenos que deban ser subdividíos por el Ministerio de
Obras públicas para construir obras de regadío, de vialidad u otras que dicho ministerio determine
conforme a sus atribuciones; e)Tratándose de divisiones o subdivisiones resultantes de la
aplicación del artículo 55 de la Ley la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cuyo texto fue
aprobado por el decreto supremo 458, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de 18 de
diciembre de 1975; f) Cuando se trate de enajenaciones de retazos de terrenos de un predio para
anexar al predio rústico contiguo, siempre que la superficie de terreno que conserve el dueño del
predio que se divide no sea inferior a la indicada en el inciso anterior; caso en el cual dicho retazo
no podrá enajenarse independientemente del predio a que ha sido anexado; g) Cuando se trate de
transferencias o transmisiones a cualquier título a organizaciones o instituciones con personalidad
jurídicay sin fines de lucro; h) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título
al Fisco de Chile, a las municipalidades y a los gobiernos regionales i) Cuando se trate de
transferencias o transmisiones a cualquier título a las organizaciones comunitarias regidas por la
Ley 18.893 y a las organizaciones sindicales a las que se refiere el Libro III del Código del Trabajo,
y j) Cuando se trate de transferencias a cualquier título y por una sola vez, a un ascendiente o
descendiente del propietario, por consanguinidad o afinidad hasta el primer grado inclusive, para
construir una vivienda para sí mismo”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como puede apreciarse la ley establece en muchas de las excepciones indicadas posibilidades de
transferencias de predios por una cabida menos a la exigida legalmente y cuyos adquirentes son
personas jurídicas. Es así como en el caso del proyecto de ley, lo que se propone es que tales
transferencias puedan realizarse a personas naturales o jurídicas, siempre que el predio objeto de
la enajenación anteriormente ya haya sido subdividido al 30 de julio de 2014.
Lo anteriormente indicado, principalmente para incentivar la venta y utilización de tales predios
por una parte y por la otra promover la regularidad de las transacciones jurídicas, toda vez que en
no pocas ocasiones, en los hechos, se realizan ventas de bienes con una cabida inferíos a 0,5
hectáreas, pero en condiciones irregulares, situación que evidentemente genera incertidumbre en
el tráfico jurídico y comercial de los bienes, situación que no puede ser admitida en el orden legal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para insertar una nueva letra k) en el artículo 1° del D.L. 3516, de 1980, de acuerdo
a lo siguiente:
“Cuando se enajene a cualquier título, por una sola vez, a personas naturales o jurídicas, predios
divididos de conformidad a la ley,al 30 de julio de 2014”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
Y NOGUEIRA, Y DEL DIPUTADO SEÑOR COLOMA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, CON EL PROPÓSITO DE SANCIONAR A QUIENES PUBLIQUEN
POR MEDIOS ELECTRÓNICOS IMÁGENES DE CONTENIDO SEXUAL O ERÓTICO
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9543-07)
24. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina y Nogueira , y del diputado señor
Coloma , que “Modifica el Código Penal, con el propósito de sancionar a quienes publiquen por
medios electrónicos imágenes de contenido sexual o erótico en las condiciones que indica”.
(boletín N° 9543-07)
“Con las nuevas tecnologías implementadas en la vida cotidiana como celulares, cámaras
filmadoras, y otros dispositivos electrónicos, cada vez es más recurrente que sus dueños filmen o
capten  situaciones  de  la  vida  cotidiana  y  las  publiquen  posteriormente  al  ciberespacio,
transformándose en alguna ocasiones en noticias de impacto local e incluso mundial; por ejemplo
grabaciones de imágenes inéditas de terremotos, tsunamis, arrestos ciudadanos, grabaciones de
delitos u otros.
Sin embargo, esta tecnología también se ha prestado para la comisión de conductas que atentan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechamente contra la intimidad de las personas, y más particularmente contra la intimidad
sexual de ellas, y ello está ocurriendo cuando en términos generales el cónyuge o pareja, pareja,
concubina, termina una relación sentimental y el hombre o mujer que se siente afectado por esta
situación, decide en un acto de animosidad, resentimiento y venganza subir al ciberespacio fotos
íntimas de su ex pareja, consumándose uno de los peores atentados en contra la intimidad de las
parejas.
En el ámbito jurídico, el derecho a la honra y a la intimidad posee escasa atención como elemento
integrante de los atributos o derecho de la personalidad; restringiéndose la tutela de estos
derechos  al  ámbito  de  las  injurias  y  calumnias,  con  escaso  desarrollo  en  materia  de
responsabilidad civil extracontractual y un pobre engranaje judicial en materia penal, otorgándole
a estas acciones el carácter de privadas, sin un mayor peso jurídico.
Para el profesor Pedro Anguita La desatención que le ha otorgado nuestro legislador al derecho a
la vida privada, se expresa en el hecho que luego de su incorporación como un derecho
fundamental en la Carta Fundamental de 1980, no ha regulado los efectos de las intromisiones no
consentidas en el ámbito de las distintas esferas que conforman el entorno más íntimo y próximo
de la persona humana. La tutela penal es inadecuada y parcial, y la civil inexistente. La práctica
jurisprudencial ha sido en este sentido muy escasa, limitada casi exclusivaente a la jurisdicción
constitucional vía la interposición de recursos de protección.[1]
En este sentido el bien jurídico que protegemos no es otro que la honra de las personas, toda vez
que por la masividad de internet, las imágenes difundidas producen un daño espiritual o interno
en la víctima como queda demostrado en el fallo Díaz Colom, José con Diario La Cuarta, a partir de
la publicación por parte del periódico de fotografía de la hija menor del recurrente, provocando en
la menor daño moral vinculado al efecto de ser víctima de acoso, burlas y persecución por parte
de su círculo social. En este punto el daño que puede provocar la difusión de tal información es
principalmente moral, efecto que por su naturaleza es perdurable en el tiempo y cuyos efectos
claramente pueden ser perjudiciales para las personas y sus familias que se ven expuestas al
escarnio público, siendo objeto de comentarios indeseables perjudicando su conducta en el ámbito
de las relaciones sociales.
Es por lo anterior que se hace necesaria una regulación efectiva para este tipo especial de
conductas, toda vez que las nuevas tecnologías imposibilitan concebir estas conductas desde una
perspectiva clásica en materia de atentados contra la honra de las personas, requiriéndose,
consecuencialmente un aporte adicional a nivel legislativo.
En nuestro país, la legislación penal es ambigua, en algunos casos se ha sancionado por
transgredir el derecho informático, en otros casos se ha adecuado al Cyber buling, otras carecen
de los conceptos que queremos tipificar y sancionar, pero la conducta que podríamos denominar
como venganza-pornográfica no está tipificada claramente y creemos oportuno que nuestra
legislación se actualice y describa la conducta ilícita de manera precisa y la sanciones con el
mayor rigor posible, tomando en consideración lo vulnerable y expuesto a queda una persona que
ha sufrido un daño tan brutal a su intimidad, que si bien es cierto no hay un perjuicio físico real las
consecuencias sicológicas son insospechadas, no sólo para él o ella, sino que para todo su entorno
familiar y social.
La presente iniciativa legislativa asimismo, se encuentra en plena consonancia con técnica
legislativa moderna, en el sentido de establecer regulaciones especiales para casos especiales,
surgidos de las implicancias y fenómenos que surgen de la vida moderna, es así, y a modo de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, como antiguamente problemas como el ciberbulling, el bulling o acoso escolar, el
moobing o acoso moral laboral, eran resueltos aplicando la normativa general del clásico Código
Penal, actualmente, en cambio, la tendencia es establecer soluciones jurídicas especiales y
acotadas al caso concreto
Concretamente la presente moción sanciona a quienes difundan o publiquen por medio de internet
imágenes de contenido sexual o erótico y que se hayan obtenido en el ámbito de la intimidad, sin
el consentimiento de uno de ellos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el Código Penal un nuevo artículo 161-A bis, norma que se
reproduce de la siguiente manera
“Se castigará con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo y multa de 100 a 1000
Unidades Tributarias Mensuales al que, difunda o publique a través de Internet o cualquier otro
medio electrónico imágenes de contenido sexual o erótico que se hayan obtenido en el ámbito de
la privacidad de la pareja y sin el consentimiento de uno de ellos.
Los administradores de sitios de Internet que no bajen estas imágenes de manera inmediata a
solicitud del afectado, serán sancionados con las mismas penas del inciso anterior”.
[1] Anguita Pedro Jurisprudencia Constitucional sobre Derecho a la propia imagen y a la vida
privada en Chile. Un intento de sistematización Universidad Diego Portales Santiago 2004
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, TRISOTTI, URRUTIA,
DON OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY
SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA TIPIFICAR EL USO, COLOCACIÓN O
DETONACIÓN DE ARTEFACTOS EXPLOSIVOS”. (BOLETÍN N° 9577-25)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hasbún , Coloma , Gahona , Hernández  ,
Lavín , Morales , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo ; Urrutia, don Ignacio , y Ward , que “Modifica la ley
sobre  Control  de  Armas,  para  tipificar  el  uso,  colocación  o  detonación  de  artefactos
explosivos”.(boletín N° 9577-25)
“Chile ha presenciado un aumento de la delincuencia organizada que utiliza para sus propósitos o
finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y principalmente de fabricación casera, los
cuales por sus características implican un grave riesgo para la seguridad de la población, qué duda
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabe, que el uso de artefactos explosivos implica un grave riesgo para la seguridad, la salud y la
paz de nuestros ciudadanos, precisamente por tratarse de armas de gran poder destructivo, que
infunden temor, y que tienen la capacidad de ocasionar daños, tanto a seres humanos como al
patrimonio público y privado.
El bullado caso “bombas”, el caso “Pitronello” o la actual sentencia al sociólogo Hans Niemeyer
por tenencia de artefacto explosivo, lleva a preguntarnos si el ordenamiento nacional está
preparado para combatir una nueva delincuencia que al parecer no cumple con los estándares
para ser catalogada como terrorista -o al menos así lo han entendido los Tribunales de Justicia-,
pero que sin dudas merece una respuesta más severa por parte de la ley.
Ello lleva a preguntarse si es suficiente sancionar estas conductas como delitos comunes, y dentro
de estos delitos comunes, de igual forma que la mera tenencia de estas armas. Creemos que ello
no es posible atendida las especiales características de estos instrumentos, como se ha señalado
precedentemente.
La presente reforma adopta como ineludible punto de partida la necesidad de tutelar la vida y la
integridad física de las personas, que encuentra su referente constitucional en el Derecho
Fundamental del artículo 19 N° 1 de nuestra carta, frente a cualquier atentado contra la vida,
entre otros bienes jurídicos a considerar. En otras palabras, el sólo hecho de la detonación de un
artefacto explosivo, tiene la potencialidad de producir graves daños a la salud y vida de las
personas que se encuentran en lugares aledaños a la misma, sin perjuicio del riesgo que corren los
mismos antisociales que en más de una ocasión han resultado muertos o con graves heridas y
mutilaciones (como es el caso de Luciano Pitronello).
Observando el uso de artefactos explosivos en contra de la sociedad civil, esto es, mediante la
colocación o detonación de éstos en la vía pública o en propiedades privadas en Chile, podemos
señalar que se trata de un fenómeno relativamente reciente, naciendo como tal en los años 70s.
En los últimos tiempos, ya sea por grupos anarquistas anti sistémicos o por motivo de la llamada
“causa mapuche”, se ha producido un aumento exponencial de esta clase de delitos.
Los atentados durante mucho tiempo fueron previsibles en tiempo y lugar. Fechas como el día del
joven combatiente o lugares como instituciones bancarias, en este sentido podemos señalar, que
en la actualidad la situación de uso, colocación y detonación de artefactos explosivos está en
absoluto descontrol y esto se debe atacar por la vía legislativa, ya que con las actuales
herramientas jurídicas, los Tribunales del país no aplican la ley 18.314, y al condenar por la ley
17.798, se logran beneficios y por ende penas remitidas, asimismo, son escasas las medidas
cautelares de prisión preventiva que se logran durante el proceso, ello porque hasta ahora no han
logrado aplicar las normas que permitan al juez realizar una prognosis alta de penas y así lograr la
aplicación de dicha medida cautelar, lo que conlleva entre otras cosas, que los autores continúen
su actividad delictiva y en algunos casos hasta fugándose, como el caso del autor de colocación de
bomba, en memorial Jaime Guzmán , por ello este tema que no tiene solución, debe ser abordado
por los legisladores. Así, e indistintamente de los fines perseguidos por los individuos o grupos que
han hecho un hábito el uso de estas armas (mayoritariamente anarquistas que desconocen el
sistema económico, financiero o institucional), debemos aceptar que los riesgos objetivos que
conlleva el uso de explosivos, es inmensamente mayor al de otras armas que el ordenamiento ya
tipifica como peligrosas, y que por tanto, prohíbe y regula de manera estricta.
Es así como podemos dilucidar que nos encontramos en un escenario adverso, esto lo demuestran
los últimos acontecimientos, en que la colocación de los artefactos en mención son utilizados y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detonados en cualquier lugar, hora y en lugares de libre acceso público, para corroborar lo anterior
haremos mención a los últimos y graves atentados, el día domingo 13 de Julio del año en curso, en
dependencias del Metro de Santiago, el cual afectó a un vagón de dicho tren el cual se dirigía en
dirección a San Pablo, detonando el artefacto explosivo en la Estación Los Domínicos, comuna de
Las Condes, mediante un extintor relleno con pólvora y un sistema de relojería, artefacto que fue
dejado en una mochila la cual fue abandonada y descubierta a las 22:47 horas. Afortunadamente
este grave hecho sólo provocó daños, sin perjuicio de refrendar que por la hora en que tenía que
detonar su objeto u intención era provocar daño a las personas. Debemos señalar que es el
maquinista quien haciendo la rutina de revisión de los carros, quien se percata de la mochila bajo
uno de los asientos del primer carro del tren, la que contenía en su interior un extintor y una serie
de cables, y da aviso al personal de seguridad del Metro en atención a los protocolos de seguridad,
por lo que éstos evacuaron a los pasajeros que quedaban en el andén, sin embargo no se alcanzó
a desactivar la bomba la que hizo explosión antes de la llegada de personal del GOPE de
Carabineros provocando daños en asientos y en cristales del convoy, siendo evidente que se pudo
provocar lesiones en las personas o incluso la muerte de alguna de ellas.
La madrugada del martes 22 de Julio del año 2014 y de acuerdo a la información entregada por
Carabineros, un grupo aún indeterminado de sujetos dejó en el acceso principal de la Iglesia de
Santa Ana, ubicada en la intersección de las calles Catedral y San Martín en la comuna de
Santiago, una mochila que contenía sendos cilindros de gas butano que estaban conectados a una
batería, que actuó como detonador. La detonación provocó importantes daños en las puertas de la
iglesia,  iniciándose  un  incendio  que  obligó  la  concurrencia  de  voluntarios  de  bomberos.
Afortunadamente no hubo personas lesionadas producto del estallido, sin perjuicio que las
explosiones causaron alarma entre los vecinos del lugar, algunos de los cuales aún circulaban por
el barrio a la hora del atentado. Al lugar también debieron llegar funcionarios del GOPE de
Carabineros para realizar los peritajes a lo que quedó de los artefactos explosivos. Es del caso
señalar, que en el lugar se encontraron panfletos que hacían alusión a Francisco Solar y Mónica
Caballero , los dos chilenos detenidos en España, acusados de instalar una bomba en la Basílica
del Pilar de Zaragoza el 2 de octubre de 2013 (ambos, que están en prisión preventiva, también
están imputados por tratar de colocar otra bomba en el Monasterio de Monserrat, en las cercanías
de Barcelona y arriesgan por el lícito entre 15 a 20 años de cárcel). Los impresos tenían la
siguiente consigna “Nuestra acción insurreccional es un gesto solidario con los compañeros
Francisco Solar y Mónica Caballero , secuestrados en España”, decía un panfleto dejado en el lugar
por los autores del atentado.
Es importante destacar que este hecho, se registra a una semana del atentado que se registró en
el Metro de Santiago, luego que una bomba detonara en un vagón a la altura de la estación Los
Dominicos.
Transcurrido un par de días desde aquel hecho, un grupo extremista denominado “Célula
Revolucionaria Felice Orsini”, se adjudicó el atentado a la Iglesia Santa Ana de Santiago, hecho
ocurrido la medianoche del lunes 21 de este mes, admitiendo la colocación en un sitio WEB
denominado contrainfo “Asumimos la completa responsabilidad política del artefacto instalado en
las puertas de la Iglesia Santa Ana”.
Otro atentado, ocurrió el día 22 de Julio alrededor de las 07:30 horas, transeúntes, quienes iban a
dejar a sus niños al recinto infantil, se percataron de una bolsa negra sospechosa y alertaron a la
policía. El artefacto se encontraba instalado en calle Almirante Latorre con Claudio Gay. Al lugar
concurrieron efectivos del Grupo de Operaciones Policiales Especiales (Gope) de Carabineros. Los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
peritos en explosivos, comprobaron que en su interior había un cilindro con gas butano y un
sistema de relojería, procediendo a desactivar la bomba.
El De esta forma, el actual proyecto de ley busca reforzar la intervención sancionadora en un
ámbito susceptible de mejorar, como es el de la utilización de artefactos o sustancias explosivas
que puedan causar estragos, con el objetivo de elevar el reproche penal del tráfico indebido y el
incumplimiento de los deberes relativos a la seguridad colectiva en la tenencia y principalmente el
uso de tan peligrosos artefactos.
En consecuencia, el proyecto que aquí se propone, se fundamenta en la protección de la seguridad
colectiva  frente  a  infracciones  de  extrema  gravedad  realizadas  empleando  instrumentos
explosivos que son utilizados, colocados o explosionados dentro del territorio de la República.
NORMATIVA CHILENA SOBRE BOMBAS Y MATERIALES EXPLOSIVOS
El actual artículo 3° de la Ley 17.798 señala que “Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden  bajo  una  apariencia  inofensiva;  armas  cuyos  números  de  serie  se  encuentren
adulterados o borrados; ametralladoras, subametralladoras; metralletas o cualquiera otra arma
automática y semiautomática de mayor poder destructor o efectividad, sea por su potencia, por el
calibre de sus proyectiles o por sus dispositivos de puntería.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento o activación, así
como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Además, ninguna persona podrá poseer o tener armas de fabricación artesanal ni armas
transformadas respecto de su condición original, sin autorización de la Dirección General de
Movilización Nacional.
Se exceptúa de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile. La Policía de
Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil,
estarán exceptuadas sólo respecto de la tenencia y posesión de armas automáticas livianas y
semiautomáticas,  y  de  disuasivos  químicos,  lacrimógenos,  paralizantes  o  explosivos  y  de
granadas, hasta la cantidad que autorice el Ministro de Defensa Nacional , a proposición del
Director del respectivo Servicio. Estas armas y elementos podrán ser utilizados en la forma que
señale el respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional.
En todo caso, ninguna persona podrá poseer o tener armas denominadas especiales, que son las
que corresponden a las químicas, biológicas y nucleares”[1].
El inciso segundo del referido artículo tercero prohíbe, por tanto, la posesión de este tipo de
armamentos y lo sanciona de acuerdo a la norma consagrada en el artículo 13 de la misma ley, la
que revisamos a continuación: “Los que poseyeren o tuvieren alguna de las armas o elementos
señalados en los incisos primero, segundo o tercero del artículo 3º serán sancionados con presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”. Es decir, una pena que va
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde los 3 años y un día, a 10 años de presidio.
Las penas anteriores se elevan “Si dichas armas son material de uso bélico o aquellas señaladas
en el inciso final del artículo 3º”, caso en que la pena será de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.”
“En tiempo de guerra la pena será de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo”.
Finalmente, el artículo 2° de la ley señala que “Quedan sometidos a este control: letra d).- Los
explosivos, bombas y otros artefactos de similar naturaleza, y sus partes y piezas; y letra e).- Las
sustancias químicas que esencialmente son susceptibles de ser usadas o empleadas para la
fabricación de explosivos, o que sirven de base para la elaboración de municiones, proyectiles,
misiles o cohetes, bombas, cartuchos, y los elementos lacrimógenos o de efecto fisiológico.”
Como vemos, pese a que existe una regulación y sanciones penales respecto a este tipo
armamento, no se ha tipificado el uso concreto de ellos -artefactos explosivos-, lo cual por cierto,
aumenta su peligrosidad en casos concretos en que son detonados, y lo que extraña aún más, que
se los sanciona de acuerdo a las mismas normas aplicables al porte o tenencia de otro tipo de
armas, como armas de fuego, armas modificadas, y las de carácter artesanal, entre estas últimas,
las armas hechizas.
En este sentido, durante la discusión parlamentaria de la Ley 20.061 de 2005, que modifica la
normativa sobre porte de armas, en el primer Informe de la Comisión de Constitución se indicó
que “Respecto a este punto, señaló que proporcionalmente a la entidad del ilícito y tratándose de
un delito de peligro puesto que sólo se refiere a la tenencia y no al uso, se estimó que debía
rebajarse la penalidad mínima a presidio menor en su grado medio, a fin de asimilar la sanción a la
que habría correspondido si se tratara de la tenencia de un arma sujeta a control, sin la
autorización correspondiente” .
Es decir, el legislador reconoció en su oportunidad que debe necesariamente sancionarse de
manera distinta lo que es diferente, en este caso, el porte o tenencia de artefactos explosivos, del
efectivo uso, colocación o detonación de los mismos.
Por otro lado y para finalizar, es importante distinguir que el presente proyecto de ley se refiere
meramente al uso de “artefactos explosivos”, los cuales son distintos de los llamados “artefactos
incendiarios”, o más conocidos como “bombas molotov”, estas últimas que no se someten a
discusión en este proyecto.
En definitiva, el presente proyecto de ley establece un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la
ley 17.798, sancionando expresamente y con una mayor penalidad, la colocación o detonación de
artefactos explosivos.
Esperamos este proyecto tenga una favorable acogida y tenga el efecto preventivo general que se
busca, esto es, disuadir a estos grupos armados de cometer más y mayores atentados, mediante
el merecido escarmiento que merecen tan violentos actos.
Señalado lo anterior, y sobre los fundamentos expuestos, sometemos a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Agréguese al artículo tercero inciso segundo la siguiente frase;
“.....colocación o detonación”.
Artículo 3°.- Ninguna persona podrá poseer o tener ametralladoras, subametralladoras, metralletas
o cualesquiera otras armas automáticas de mayor poder destructor, sea por su potencia o por el
calibre de sus proyectiles.
Asimismo, ninguna persona podrá poseer o tener artefactos fabricados sobre la base de gases
asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión
de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento, activación,
colocación o detonación, así como tampoco bombas o artefactos incendiarios.
Se exceptúan de estas prohibiciones a las Fuerzas Armadas, al Cuerpo de Carabineros de Chile, a
la Dirección General de Investigaciones, al Servicio de Vigilancia de Pensiones, Departamento de
Investigaciones Aduaneras de la Superintendencia de Aduanas y a los demás organismos estatales
autorizados por ley, cuyos miembros podrán usar dichas armas y elementos en la forma que
señale el respectivo Reglamento institucional.
2. Intercálese el siguiente inciso cuarto al artículo 13 de la ley 17.798: pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso quinto.
Si con ocasión de la posesión de los elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° se
lleva a cabo la colocación, uso o detonación de los artefactos, la pena será de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado”.
[1] El artículo 10 transitorio de la LEY 19047 publicada el 14.02.1991 dispuso que las personas
que posean armas o elementos prohibidos por la presente ley podrán hacer entrega de ellos a
cualquier autoridad pública dentro del plazo de 90 días contados desde la publicación de esta
ley quedando exentas de la responsabilidad penal que se derive únicamente de la posesión o
tenencia indebida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, DE MUSSY, ESPEJO, SANDOVAL, TRISOTTI; URRUTIA, DON
OSVALDO; URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, QUE “AUMENTA LA SANCIÓN
PECUNIARIA ESTABLECIDA PARA EL DELITO TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO
285 DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO A CONDUCTAS QUE ATENTAN CONTRA
LA LIBRE COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 9619-03)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA , DE MUSSY ,
ESPEJO, SANDOVAL , TRISOTTI ; URRUTIA, DON OSVALDO ; URRUTIA , DON IGNACIO , Y WARD, QUE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“AUMENTA LA SANCIÓN PECUNIARIA ESTABLECIDA PARA EL DELITO TIPIFICADO EN EL ARTÍCULO
285  DEL  CÓDIGO  PENAL,  RELATIVO  A  CONDUCTAS  QUE  ATENTAN  CONTRA  LA  LIBRE
COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 9619?03)
“El presente proyecto de ley tiene por objeto aumentar las penas pecuniarias a quienes vulneren
el ilícito penal contemplado en el artículo 285 del Código Penal chileno.
En efecto, dicho artículo señala que “los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el
precio natural del trabajo, de los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de
cualesquiera otras cosas que fueren objeto de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor
en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Por su parte, el artículo 286 del mismo cuerpo legal, continúa señalando que “cuando el fraude
expresado en el artículo anterior recayere sobre mantenimientos u otros objetos de primera
necesidad, además de las penas que en él se señalan, se impondrá la de comiso de los géneros
que fueren objeto del fraude”.
Dado los bienes jurídicos tutelados en estos artículos, ambos incorporados dentro del título sobre
“crímenes y simples delitos relativos a la industria, al comercio y a las subastas públicas”,
creemos que las multas resultan actualmente irrisorias, llegando a un máximum de poco más de
cuatrocientos mil pesos ($400.000.-), que en comparación al daño pecuniario efectivo que se
puede ocasionar, distan enormemente el respetar el principio de proporcionalidad de las penas.
En este sentido, el presente proyecto aboga no sólo por mantener estas normas, que atentan
contra la libre competencia, sino que además aumentar las penas pecuniarias que en ellas se
establecen.
Ello responde, como veremos, a la necesidad de mantener sanciones penales contra atentados a
la libre competencia, lo cual en la actualidad no es protegido ni amparado por la normativa de
libre competencia contenida fundamentalmente en el Decreto Ley 211 y sus modificaciones.
Haciendo una breve referencia histórica al tratamiento dado a las sanciones en materia de Libre
Competencia en Chile, debemos recordar que Libre Competencia tuvo su reconocimiento formal a
través de la dictación en 1973 del Decreto Ley 211. El 21 de mayo de 2002, el Presidente de la
República de la época anunció la presentación de un proyecto de ley para modificar el Decreto, en
virtud de los cambios y avances experimentados en la legislación comparada y en la ciencia
económica y jurídica relativa a la libre competencia, así como la práctica y jurisprudencia que por
casi treinta años se había desarrollado en Chile.
En aquella oportunidad, los ejes centrales del proyecto y de la discusión en el Congreso Nacional,
fueron una nueva tipificación de las conductas que se consideran ilícitas, la creación del Tribunal
de Defensa de la Libre Competencia.
En Octubre del año 1997 se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley destinado a adaptar
nuestra legislación en este sentido. Sin embargo, tal como se expresó en el Mensaje del mismo,
este proceso de revisión de la institucionalidad antimonopolio debía ser gradual, partiendo en
dicha ocasión con los cambios y modificaciones tendientes a fortalecer la Fiscalía Nacional
Económica. El citado proyecto de ley se hizo realidad con la Ley N° 19.610, publicada en el Diario
Oficial el 19 de mayo de 1999.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La aprobación del referido proyecto de ley por el Congreso Nacional y su posterior promulgación
por el Presidente de la República, originó la ley N° 19.911, publicada en el Diario Oficial el día 14
de noviembre de 2003. Esta norma además derogó las sanciones penales o privativas de libertad
respecto de los atentados más graves contra la libre competencia. Sobre ello volveremos más
adelante.
Posteriormente, en cumplimiento de la delegación de facultades establecida en la disposición
octava transitoria de dicha ley, el Presidente de la República dictó, a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 211, de 1973, publicado en el Diario
Oficial el 7 de marzo de 2005.
Dicho texto tuvo una nueva modificación, introducida por la ley N° 20.088, publicada en el Diario
Oficial el día 5 de enero de 2006, en virtud de la cual se introdujo el artículo 9° bis, que establece
como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una
función pública, en este caso, a los integrantes del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
Finalmente la Ley 20.361 de 13 de Julio de 2009, modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2005, sobre Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia.
Así, y como se señaló anteriormente, la actual normativa antimonopólica no contempla normas
penales para sancionar los atentados más graves a la libre competencia, quedando solamente
vigentes las normas que aquí buscamos proteger, esto es, los artículos 285 a 287 del Código
Penal.
En este sentido, en una reciente entrevista al Fiscal Nacional, Sr. Sabas Chahuán , en relación al
proyecto de ley que podría terminar con las atribuciones de que dispone la Fiscalía para tramitar
causas por delitos que afectan la libre competencia (artículo 285 y 286 del Código Penal), señaló
que, “no es posible prescindir de esa herramienta penal. Hay que modernizar el 285 (…) pero
sacarlo de lo penal no es bueno, porque atentados a la libre competencia puede entroncarse con
casos de corrupción”. Chahuán añadió que “la gente se siente violentada cuando los que tienen
más poder quedan impunes y los de menos recursos son reprimidos por el sistema penal”[1]
Por otro lado, y según un estudio de Libertad y Desarrollo [2], y en relación a la necesidad de
perfeccionar y aumentar las sanciones contra atentados a la libre competencia, se señala que en
Chile las sanciones que establece el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) ante
acciones atentatorias a la libre competencia corresponden esencialmente a multas y otras
medidas administrativas. No de carácter penal.
La Comisión [3] consideró necesario perfeccionar el régimen de sanciones de las “personas
jurídicas” involucradas en la elaboración o concreción de actos atentatorios contra la libre
competencia y también respecto de las “personas naturales” que estén vinculadas con esas
personas jurídicas y que hayan participado en el ilícito. En este contexto, propuso que se
sancionara a las “personas naturales” con inhabilidades temporales (por hasta un máximo de 5
años) para desempeñar ciertos cargos, lo que comprendería cargos de directores en sociedades
anónimas abiertas, empresas públicas y sociedades estatales, cargos directivos en servicios y
reparticiones públicas, asociaciones gremiales y colegios de profesionales, y especialmente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también cargos ejecutivos con poder de decisión en sociedades anónimas abiertas.
Respecto de las “personas jurídicas”, la Comisión recomendó establecer multas definidas de
acuerdo a una estimación de los beneficios obtenidos como consecuencia de las prácticas lesivas
a la competencia. Esto representa una regla más simple de aplicar que intentar determinar el
daño causado, razón por la cual el informe sugiere utilizar, en la fijación de multas, un porcentaje
de las ventas de la empresa durante el ilícito más un factor “disuasivo”.
Vincular el valor de la multa al nivel de ventas que obtiene la compañía que infringe la ley de
competencia resulta razonable, pues la empresa recibe una multa consistente con los beneficios
obtenidos a través de su práctica anticompetitiva. Tanto esta propuesta como la de aplicar
inhabilidades a las “personas naturales”, no sólo resultan convenientes desde el punto de vista
disuasivo, sino que además son coherentes con la regulación que existe en otros países.
Respecto a la normativa que aquí se pretende modificar, la Comisión trató también en su informe
la conveniencia o no de establecer sanciones penales a los atentados a la competencia.
En su análisis destacó un aspecto relevante: si bien la reforma de 2003 eliminó este tipo de
sanciones de la ley de libre competencia -dada su falta de aplicación, los mecanismos que hoy
ofrece el Código Penal en sus artículos 285, 286 y 287 hacen que las sanciones penales estén de
facto presentes en la legislación chilena. En particular, estos artículos establecen, en términos
generales, que quienes por medios fraudulentos alteren los “precios naturales” del trabajo, bienes
o activos sufrirán penas de reclusión.
Es decir, la legislación chilena contempla en la práctica sanciones penales aplicables a conductas
anticompetitivas, aun cuando quien lo aplica -un Tribunal Penal a petición el Ministerio Público-
está fuera del ámbito de los organismos de defensa de la competencia.
Sin embargo, y equivocadamente, a nuestro juicio, la Comisión llega a la conclusión de que se
debieran derogar dichas normas del Código Penal, en razón de fortalecer la figura de la Delación
Compensada y en general, el actual sistema de defensa a la libre competencia.
Ahora bien, y tal como señala el estudio ya mencionado, existen distintas interpretaciones frente a
lo anterior. En particular, los artículos del Código Penal datan de fechas anteriores a la Ley Nº 211
y sus posteriores modificaciones. En consecuencia, hay quienes argumentan que una vez
eliminadas las sanciones penales de la ley de competencia debiera darse por abolida también la
aplicación de los artículos correspondientes del Código Penal respecto de este tipo de ilícitos.
Ello, técnico-jurídicamente es inexacto e incorrecto. Tal como lo demuestra el profesor Hernández
Basualto[4], quien señala que “podría argüirse que las leyes especiales derogaron tácitamente, al
menos de un modo parcial, el art. 285, pero con ello se pasaría por alto que los efectos de tales
“derogaciones”  son  provisorios  y  están  supeditados  a  la  vigencia  de  la  norma  posterior
incompatible con la anterior, de modo que si decae la vigencia de la norma posterior, la anterior
no derogada expresamente es la que rige el caso.
Lo contrario implicaría, por ejemplo, que luego de haberse introducido en el Código penal la figura
de “femicidio”, que naturalmente ha desplazado a los delitos de parricidio y homicidio, esto es,
que los ha “derogado” tácita y parcialmente, si en el futuro se derogara la figura, habría que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empezar a considerar atípicos los asesinatos de mujeres hoy constitutivos de femicidio.
O, en el ejemplo real propuesto por Bascuñán Rodríguez , implicaría sostener que desde el 4 de
junio de 2001 son atípicas en Chile las injurias y calumnias cometidas a través de un medio de
comunicación social, toda vez que ese día entró en vigencia la Ley Nº 19.733, que derogó
expresamente la Ley Nº 16.643 sobre abusos de publicidad, la que a su vez, casi cuarenta años
antes, había “derogado” tácita y parcialmente las disposiciones pertinentes del Código penal.
Por lo mismo no puede extrañar que en la literatura especializada nadie haya sugerido siquiera, ni
aun bajo la vigencia de las disposiciones penales de las leyes especiales antimonopolios, que el
art. 285 hubiera perdido su vigencia, ni que ahora, derogadas dichas disposiciones, se recuerde
precisamente que en el Código penal subsisten normas sobre prácticas contrarias a la libre
competencia.
Así, dado el estricto principio de legalidad en materia penal, resulta difícil de sostener y por
consiguiente es probable que los artículos 285 a 287 del Código Penal se encuentren no solo
formalmente vigentes sino también aplicables si el Ministerio Público decidiera formalizar por
cualquiera de esos delitos.
De esta forma, y tal como sucedió con el Tribunal Penal en el llamado caso “Farmacias”, donde la
Fiscalía Centro Norte imputa a ejecutivos de farmacias y laboratorios precisamente el delito de
alteración fraudulenta de precios descrito en los artículos 285 y 286 del Código Penal, lo que
podría terminar en una pena de reclusión de 61 días a 3 años para los imputados (sin considerar
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal que pudieran configurarse).
Continuando con nuestro análisis, donde no hubo coincidencia entre los miembros de la Comisión
fue en la conveniencia de incorporar explícitamente sanciones penales para las acciones
atentatorias a la libre competencia.
Por  un  lado,  quienes  apoyan  su  incorporación  -circunscrita,  eso  sí,  a  actos  de  colusión
solamenteargumentan que constituye un disuasivo más eficaz que la simple aplicación de multas
e inhabilidades, lo que permitiría además potenciar el mecanismo de la delación compensada.
Por el contrario, quienes rechazan la incorporación explícita de sanciones penales apuntan a la
reciente adopción de un marco institucional que elevó las multas y fortaleció la labor de la Fiscalía
Nacional Económica (FNE), cambios que estarían en proceso de consolidación y funcionando, hasta
donde hay información, de manera adecuada.
La disyuntiva entre imponer o no sanciones penales para las prácticas anticompetitivas es
atendible pues no hay una receta única en el mundo. EE.UU., por ejemplo, las ha incorporado en
su legislación, mientras que la Unión Europea ha prescindido de ellas.
A nuestro juicio, y de acuerdo a las últimas modificaciones realizadas al Decreto Ley 2011, y en
especial la Ley 19.911 que crea el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, es claro que se
han derogado del sistema de libre competencia las sanciones penales, precisamente por una falta
de aplicación de las mismas. Sin embargo, ello se hizo con anterioridad a una serie de hechos que,
relacionados con el crecimiento del mercado, han llevado a un explosivo aumento de conductas
que atentan contra la Libre Competencia, y por ende a la necesidad de replantearse la
conveniencia de mantener figuras penales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, y durante la vigencia de las sanciones penales en materia de Libre Competencia, no se
suscitaron grandes vulneraciones a su normativa, ya sea por la falta de madurez del mercado, por
la carencia de los medios tecnológicos para ello, o por no existir los incentivos económicos. Ergo,
resulta ilógico pensar que la no aplicación de las normas sea meramente por su poca idoneidad o
precisión jurídica, como se ha señalado por algunos críticos a la penalización de las conductas
anticompetitivas.
Dado lo señalado, se hace imprescindible mantener y aumentar las sanciones penales ante
atentados  contra  la  libre  competencia.  La  experiencia  ha  demostrado  que  las  conductas
monopólicas muchas veces resultan ser altamente lucrativas, por lo que el costo de delinquir no
disuade a los infractores, quienes en persecución de sus fines monetarios –que en circunstancias
normales son absolutamente lícitos– optan por la vulneración de la normativa, haciéndose cargo
de los costos menores que ello acarrea.
Quién pondría en duda que de haber existido las sanciones privativas de libertad tras el caso de la
colusión de las farmacias, éstas no se hubieran hecho efectivas con todo el rigor de la ley.
Prueba de ello, es que se ha recurrido a estas normas del Código Penal (art. 285 y ss.), que en este
proyecto pretendemos recobrar y actualizar, para hacer efectiva una responsabilidad que no fue
suficientemente enmendada y subsanada, pues las multas finalmente aplicadas no alcanzan ni a
un tercio de los beneficios económicos que las conductas reportaron.
En la actualidad TDLC dijo que declaró que Agrosuper, Empresas Ariztía Ariztía y Agrícola Don
Pollo, por intermedio de la Asociación de Productores Avícolas de Chile A.G. (APA), “se coludieron
acordando limitar la producción de carne de pollo ofrecida al mercado nacional y asignándose
cuotas en el mercado de producción y comercialización de dicho producto”. La sentencia condenó
a Agrosuper y Ariztía al pago de la multa máxima establecida por la ley, esto es 30.000 Unidades
Tributarias Anuales, en tanto que a Don Pollo le aplicó una multa de 12.000 Unidades Tributarias
Anuales, que equivalen a cerca de US$ 25 millones y US$ 10 millones, respectivamente.
Se trata de una cifra que suma US$ 60 millones, superando la multa por US$ 40 millones que la
Corte Suprema ratificó en contra de SalcoBrand (US$ 20 millones) y Cruz Verde (US$ 20 millones)
por el caso de la colusión de las farmacias.
Asimismo, ordenó la disolución de la Asociación de Productores Avícolas de Chile que actuaba
como coordinadora del cartel. Finalmente, impuso solo a Agrosuper la obligación de consultar
previamente cualquier operación de concentración en este mercado en la que participen.
La sentencia estableció la existencia del acuerdo ilícito mediante correos electrónicos y otra
evidencia de coordinación entre las empresas avícolas requeridas incautada por la FNE. El acuerdo
entre las avícolas requeridas, que concentran sobre el 80% de la oferta de carne de pollo a nivel
nacional, consistió en proyectar la demanda futura de pollo, asignar cuotas de producción. El
Tribunal señaló que existe abundante evidencia de que las avícolas requeridas, mediante las
proyecciones de demanda elaboradas en conjunto con la APA, perseguían al rango en el que
pretendían que fluctuaran los precios de la carne de pollo, a través de la definición coordinada de
un determinado nivel de producción. Este último ejercicio constituyó una colusión, entendida como
un acuerdo respecto de la cantidad a producir, con miras a alcanzar determinados precios o
rangos de precios, restringiendo o suprimiendo la competencia entre sus partícipes. Durante cada
año, el acuerdo fue controlado o ajustado mediante sugerencias de carga, matanza de crías u
otras políticas o mecanismos coordinado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aumento de las multas y su marco de aplicación
Dado a lo expresado con anterioridad y al problema de costo-beneficio que afectan la efectividad
disuasiva de las actuales sanciones consagradas en esta materia, se hace imprescindible que,
además de reestablecer las sanciones privativas de libertad, lo cual ya se está comenzando a
rediscutir, se aumenten las multas consagradas actualmente en la legislación penal, incluso en
casos en que se haya dado aplicación a la figura de la Delación Compensada.
En este sentido, la revelación de informaciones –que busca el mecanismo citadono puede soslayar
la existencia de una voluntad orientada a atentar contra los bienes jurídicos socialmente
relevantes que protege la legislación antimonopólica, por lo que en ningún caso la aplicación de la
figura puede tener como consecuencia la exención de toda sanción pecuniaria, sólo por factores
probatorios.
Ello representa doctrinariamente un “puente de plata” desde la sanción a su exención, basado en
una política orientada principalmente a la eficacia de la detección temprana de un ilícito que
puede provocar significativos daños en un mercado y que, sólo por la imposibilidad de su
descubrimiento, sin la acción de uno de los que participan en la conducta, la sanción cede
exclusivamente respecto de quien efectúa la revelación.
Sin embargo, el beneficio que se establece no anula, por consiguiente, la ilicitud de la conducta de
quien revela información importante para la investigación, pero sí representa en todos los casos
un estímulo para que el ilícito pueda ser descubierto y evite que se siga cometiendo o, en ciertas
situaciones, puede incluso llegar a desarticular su perpetración cuando aún no produce efectos.
La propuesta aquí planteada, reconoce el valor de esta figura, puesto que representa una
demostración de buena fe por parte del infractor, equivalente, en términos dogmático- penales, a
las causales atenuantes N° 7, 8, 9 y 10 del Código Penal, a saber: si ha procurado con celo reparar
el mal causado o impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias; si pudiendo eludir la acción de
la justicia por medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y confesado el delito; si se ha
colaborado sustancialmente al esclarecimiento de los hechos; o el haber obrado por celo de la
justicia.
Más, en ningún caso equivalen, proporcionalmente, a una causal de exculpación o eximente de
responsabilidad, puesto que el acto ilícito ya ha sido ejecutado.
Por lo demás, el animus que mueve al infractor no es moralmente un acto de constricción, sino un
mero vehículo pecuniario para evitar sanciones mayores frente a un inevitable enjuiciamiento y
sanción.
Finalmente, debemos tener presente que dada la naturaleza penal de las normas contenidas en
este proyecto, y para un correcto procesamiento y sanción de dichas conductas, el standart
establecido por la Reforma Procesal Penal, a través de sus principios e instituciones, obliga al
legislador a someter estas conductas a la jurisdicción ordinaria (Juzgados de Garantía y Tribunales
Oral en lo Penal), tal y como se contempla hasta ahora.
Derogar o desconocer validez jurídica a las normas de los artículos 285 y siguientes del Código
Penal, implica desconocer que responden a una naturaleza jurídica distinta –como una especie de
único bastión penal vigente–, la cual, como bien jurídico a cautelar, no es actualmente protegida
por la normativa antimonopólica, y debe ser resguardada por el legislador, y recogida en el Código
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal.
Principios generales, que amparan un sistema normativo penal, como el de debido proceso, y en
particular, los de inocencia, juicio previo, única persecución, exclusividad en la investigación,
protección de la víctima, autorización judicial previa, entre otros, no resultan suficientemente
cautelados por el proceso llevado ante un tribunal mixto como lo es el TDLC, teniendo presente la
naturaleza penal de muchas de sus normas.
Así lo señalo la Corte Suprema durante la tramitación de la ley que crea el TDLC, que señaló que la
autorización por parte de un tribunal contencioso económico y de composición mixta respecto de
sus integrantes, en cuanto a su calidad profesional, no resulta adecuada para garantizar el respeto
a los principios de un debido proceso. Ésta debiera ser otorgada por el Juez de Garantía[5].
Es por ello que, al mantener y aumentar las sanciones contenidas en el artículo 285, permitirá que
un tribunal con competencia para ello –Juzgados de Garantía y Tribunal Oral en lo Penal-, sancione
penalmente las conductas antimonopólicas, sin perjuicio de las sanciones administrativas que
puede o no aplicar el TDLC.
Dados los argumentos señalados en aras de preservar las normas penales y darle vigencia a las
mismas, presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Articulo 285.- “los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo,
de los géneros o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas
que fueren objeto de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a
medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales”.
Modifíquese el artículo 285 del Código Penal, reemplazando la frase “multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales.” por la de “multa de diez mil hasta treinta mil unidades tributarias
anuales.”
[1]  Sala  de  Prensa  Noticias  Fiscalía  Nacional  22  de  Agosto  de  2012.  Disponible  en
www.fiscaliadechile.cL
[2] Libertad y Desarrollo Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia Nº
1.072 ISSN 0717-1528 de 27 de Julio de 2012
[3] Se refiere a las Propuestas de la Comisión Asesora para la Libre Competencia
[4] Hernández Basualto Héctor (2012): La punibilidad de la colusión (secreta) de precios en el
derecho chileno. Revista de Política Criminal Vol. 7 Nº 13 (Julio 2012) Art. 4 pp. 147 - 167.
[http://www.politicacriminal.cl/Vol_07/n_13/Vol7N13A4.pdf]
[5] Historia de la ley 20.361 (2009) p. 28
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BELLOLIO, COLOMA, GAHONA, KORT, MELERO,
SILVA, TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.584, PARA GARANTIZAR LA ATENCIÓN DE LOS ADULTOS MAYORES EN
LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PRIMARIA”. (BOLETÍN N° 9626-11)
21. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sandoval , Álvarez-Salamanca , Bellolio ,
Coloma , Gahona, Kort , Melero , Silva, Trisotti  y Urrutia, don Osvaldo  , que “Modifica la ley N°
20.584, para garantizar la atención de los adultos mayores en los establecimientos de salud
primaria”.(boletín N° 9626-11)
“La necesidad de contar con políticas destinadas a asistir de un modo más eficiente las
necesidades de nuestros adultos mayores, debe constituir temáticas de la más alta importancia
tomando en consideración las precarias condiciones en que buena parte de este este segmento de
la población vive.
Durante las últimas décadas hemos visto que el proceso de envejecimiento de nuestra población,
requiere de la incorporación de temáticas vinculadas a la ancianidad de una manera mucho más
fuerte que antes, así las cosas asuntos como nuestro sistema de pensiones, laboral, centros de
larga estadía, entre otros ámbitos, no deben significarnos problemáticas alejadas a nuestra
realidad, sino muy por el contrario, se trata de asuntos que requieren de una mirada país, en
donde no solamente se requiere de ideas y recursos para abordar tales desa-fíos, sino también
una concientización social, una cultura en torno al establecimiento de una infraestructura social,
que permita otorgarle a nuestros adultos mayores el espacio digno que merecen en la sociedad
chilena.
En este ámbito de protección, varias son las ideas esgrimidas durante los últimos años y en
diferentes administraciones, así a modo de ejemplo, podemos mencionar los avances en materia
de Centros de Larga Estadía, el perfeccionamiento de las atribuciones del Servicio Nacional del
Adulto Mayor, entre otras importantes iniciativas tendientes a mejorar la situación de miles de
personas pertenecientes a este estrato. Sin embargo debemos reconocer que aún existen
falencias importantes en nuestra institucionalidad y es por ello que claramente debemos
incorporar políticas más eficientes en torno al otorgamiento efectivo de beneficios hacia estas
personas.
A  mayor  abundamiento,  para  contribuir  a  la  consolidación  de  una  política  integral  de
Envejecimiento Positivo para Chile, la cual consiste en abordar de la mejor manera los desafíos
que imponen los cambios demográficos a los que se está enfrentando nuestro país, uno de los
cuales como ya hemos mencionado, es el envejecimiento acelerado de la población, induce la
creación de una normativa que intensifique la protección y apoyo a los adultos mayores,
constituyendo tales principios el espíritu de la legislación que regla la materia.
En esta misma línea la presente moción tiene por objeto intensificar este marco protector
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliando los ámbitos de privilegio de este sector de nuestra población. Bajo este orden de cosas,
el proyecto de ley que en esta oportunidad de somete a tramitación tiene por objeto concederle a
nuestros adultos mayores un trato preferente, especial, destinado a canalizar con mayor eficiencia
sus necesidades en materias de salud.
En efecto el proyecto contiene la facultad de los centros de atención primeria de salud de
acondicionar o destinar su horario de atención exclusivamente a los adultos mayores, durante un
lapso razonable.
La propuesta plantea modificar la ley 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes,
consagrando esta facultad descrita en los párrafos anteriores, a partir de la especial consideración
que como sociedad debemos otorgarle a nuestros ancianos que contribuyeron durante toda su
vida al desarrollo de nuestra nación.
La presente moción, implica la adecuación de los horarios de atención por parte de las entidades
de salud, con el objeto de atender de modo preferente las necesidades de los adultos mayores de
nuestro país. Dicha normativa apunta a otorgarle a este segmento de nuestra población una
importante ayuda a su situación social, tomando en consideración su disminuida condición física y
económica en comparación con el resto de la comunidad.
Bajo este orden de ideas, lo que se busca a través de este proyecto de ley es establecer en
nuestro país criterios de justicia en cuanto a la atención de pacientes, principios que se
encuentran plasmados entre otras disposiciones en la ley 20.584 que establece derechos y
deberes para los pacientes.
En efecto, en virtud de tal normativa se consagran expresamente los derechos de trato digno,
compañía y asistencia espiritual, información, reserva de información contenida en la ficha clínica,
autonomía de las personas, entre otros y creemos que tales postulados son perfectamente
compatibles con la idea central de este proyecto, cual es una atención expedita, ágil y eficiente a
nuestros adultos mayores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la ley 20.584 sobre derechos y deberes de los pacientes,
incorporando una nueva letra d), después de la c) en el artículo 5° norma que a continuación se
reproduce:
“Especialmente los recintos de salud primaria, velarán por incorporar, para la atención de adultos
mayores, horarios especiales que garanticen la agilidad y eficiencia en la prestación”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD,
COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.405, DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS, CON EL OBJETO DE GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS DEL TERRORISMO”. (BOLETÍN N° 9655-17)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, COLOMA , GAHONA ,
HERNÁNDEZ  , KORT , SANDOVAL  , TRISOTTI  , ULLOA  ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.405, DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS, CON EL OBJETO DE GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE
LAS VÍCTIMAS DEL TERRORISMO”. (BOLETÍN N° 9655‐17)
“El artículo 2° de la ley 20.405 Orgánica Constitucional sobre el Instituto de Derechos Humanos
establece que este organismo tiene por objeto la promoción y protección de los derechos humanos
de las personas que habiten en el territorio de Chile, establecidos en las normas constitucionales y
legales; en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile y que se encuentran
vigentes, así como los emanados de los principios generales del derecho, reconocidos por la
comunidad internacional.
De la norma recientemente citada es posible concluir que el sistema de protección de los derechos
humanos en nuestro país, posee una esfera de carácter normativo y también institucional, en el
entendido que no solamente existen normas y disposiciones establecidas en la Constitución o en
las leyes que protegen directamente la dignidad de las personas, sino que además nos
encontramos con todo un engranaje de orden institucional capacitado para proteger el respeto y
promoción de los derechos humanos como una labor consustancial a su establecimiento.
Los derechos humanos, desde siempre, han constituido un concepto que goza de un gran prestigio
a nivel mundial, los atentados en contra de las garantías fundamentales de las personas se
encuentran  férreamente  sancionados  y  su  persecución  traspasa  las  esferas  nacionales,
configurándose una institucionalidad internacional destinada a reprimir los atentados a tales
garantías, sean sus autores personas naturales, organizaciones o Estados.
Que, según la opinión, de la Directora de este organismo Lorena Fries , manifestada en el diario el
Mostrador, los Estados, a través de sus representantes, son los que se obligan a asegurar que las
instituciones que los componen y los funcionarios que los integran actúen siempre dentro del
marco del pleno respeto a los derechos de las personas. En cambio, cuando la vulneración del
derecho de alguien se produce por acción u omisión de otro individuo, ello cae en la esfera de lo
penado o sancionado por la legislación común y se castigará al infractor de acuerdo a lo que dicha
legislación disponga respecto del hecho ilícito.
En Chile el Instituto de Derechos Humanos es una institución cuya finalidad es cautelar y promover
la plena vigencia de los derechos humanos en Chile. En su calidad de institución de la República le
corresponde observar, informar e intervenir en la defensa de los derechos humanos amenazados o
vulnerados, como así mismo impulsar la construcción de una cultura que los reconozca y
promueva en todos los ámbitos de la vida nacional.
Así las cosas, y de acuerdo al tenor de las disposiciones de la ley 20.405 es posible observar que
en materia de derechos humanos nuestro legislador al parecer es amplio en su protección, toda
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez que su faz de resguardo alcanza a las personas que habitan en el territorio de la República. No
obstante lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en la idea
que la orientación sustentada en vastos sectores de la sociedad, es incluir en su esfera de
protección a las víctimas de todos aquellos actos que atentan gravemente a la normal convivencia
social, particularmente nos estamos refiriendo a la comisión de delitos calificados como terroristas
y a la ideología del terrorismo que los sustenta.
En efecto, creemos que durante el último tiempo las lógicas de entendimiento del problema de los
derechos humanos, se encuentran vinculadas más bien en la defensa de sólo un sector de la
sociedad en desmedro del otro; de esta manera se ha pensado, incluso por sectores que gozan de
gran prestigio intelectual que en el mundo de hoy la lógica de los Derechos Humanos tiene su
campo de acción más facundo en los derechos de los victimarios y que finalmente la víctima, es
decir quienes se vieron vulnerados sus derechos no poseen una protección o promoción especial
en la materia..
Así creemos que dentro de las políticas del referido Instituto evidentemente deben encontrarse
aquellas que con igual celo busquen la justicia y respeto de los derechos fundamentales de la
persona que está siendo sometido a un juicio, como también de las víctimas de tales actos.
El terrorismo, de acuerdo a un consenso general existente en nuestra sociedad constituye una
ideología contraria a los derechos humanos, su establecimiento en la sociedad minan de un modo
claro  su  desenvolvimiento,  restringiendo,  envileciendo,  cooptando  y  violando  las  garantías
fundamentales de todos los ciudadanos, razón por la cual se ocurrencia debe ser perseguida con
el máximo de fuerzas y herramientas que nos otorga nuestro ordenamiento jurídico. En efecto, las
consecuencias que genera la actividad terrorista de suyo, son contrarias al orden social, y los
derechos humanos forman parte de aquel orden; así las cosas el terrorismo restringen libertades y
derechos esenciales a la persona humana, tales como el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica (art. 19 n° 1 de la Constitución Política), el respeto y protección a la vida privada y a la
honra de la persona y su familia (art. 19 n° 4 de la CPE), La libertad de conciencia, la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la
moral, a las buenas costumbres o al orden público (art. 19 n° 6 de la CPE), el derecho a la libertad
personal y a la seguridad individual (art. 19 n° 7 de la CPE), la libertad de emitir opinión y la de
informar (art.19 n° 12 de la CPE), y en general todos los derechos que contempla el estatuto de
garantía constitucionales del artículo 19 de nuestra Constitución.
Bajo este orden de cosas, la actividad terrorista constituye por definición actos que van en contra
de la orientación humanista de nuestra constitución y bajo esta lógica debemos expresamente
consagrar una protección directa, clara, categórica a las víctimas de estas deleznables conductas.
Claramente  si  entendemos  a  los  derechos  humanos  como  universales,  indivisibles  e
independientes, debe ser entendida la normativa que las regula y establece como propia de la
humanidad y en ella caben todas y cada una de las personas que habitan el mundo y no sólo un
segmento de la población.
Creemos que en este ámbito el asunto debe ser abordado de una manera general en que todos y
cada uno de los habitantes de nuestra patria sean susceptible de que sus derechos más
elementales no se vean envilecidos o trasgredidos, sin necesidad de hacer distinciones de ninguna
especie, tampoco aquella que dice relación con la calidad que una persona ocupa en la sociedad.
Que, de acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley tiene como idea base consagrar una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección expresa del Estado a los derechos de las personas que con ocasión de actos terroristas
son violentados, lo anterior a través de la creación de una normativa que deje establecido en las
orientaciones programáticas del Instituto la referida protección de las víctimas del terrorismo,
como un deber que pesa en general sobre nuestro Estado.
Es así, como los parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente, manifestamos nuestro
repudio a estos criminales actos, centrando nuestra preocupación legislativa en las víctimas, en el
rostro humano de chilenos que con esfuerzos a cimentado sus vidas y que sólo a partir de una
oscura maquinación terrorista esas vidas inocentes fueron violentadas.
Esperemos que este proyecto, tenga un consenso amplio en nuestro Congreso Nacional, toda vez
que nos encontramos ante temáticas de la máxima importancia que repercuten de una forma
importante en la vida de millones de chilenos y que sin lugar a dudas, tienen que ver con nuestra
forma en la cual entendemos deben orientarse las sociedades.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el inciso 1° del artículo 2° de la ley 20.405 que Establece el Instituto
Nacional de Derechos Humanos sustituyendo la frase “de las personas” por “de todas las
personas”
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso 2°, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, en el artículo 2° de
la ley 20.405 que Establece el Instituto de Derechos Humanos, de la siguiente manera:
“Se considerará asimismo, digno de protección y apoyo, los derechos de las víctimas del
terrorismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
ANDRADE, CERONI, CHAHIN, COLOMA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA LEY SOBRE
REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE
IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N° 9675-07)
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, ANDRADE , CERONI ,
CHAHIN , COLOMA ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO , SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI , QUE
“MODIFICA LA LEY SOBRE REGISTRO CIVIL, PARA UNIFORMAR LOS DATOS DE LAS PARTIDAS DE
NACIMIENTO CON LOS CONTENIDOS EN LOS DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN”. (BOLETÍN N°
9675‐07)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- Los nacimientos ocurridos en Chile deben inscribirse en la Oficina de Registro Civil e
Identificación que corresponda a la Circunscripción (territorio) donde se produjo el parto.
Ello de acuerdo al artículo 111 del Reglamento orgánico del Servicio de Registro Civil, DFL 2.128
de 1930.
2.- El artículo 33 del mismo Reglamento señala que habrá una circunscripción del Registro Civil en
cada comuna-subdelegación del territorio de la República. No obstante, el Presidente de la
República  podrá  agrupar  más  de  una  comuna  del  mismo  departamento  en  una  sola
circunscripción.
Se indica además en el mismo artículo que el Presidente de la República podrá igualmente dividir
en dos o más circunscripciones el territorio de una comuna. En este caso, las circunscripciones
estarán formadas por distritos completos pertenecientes a una misma comuna.
3.- Por su parte el artículo 3° del texto que refunde, coordina y sistematiza la Ley sobre Registro
Civil, N° 4.808, regulada en el DFL 1 del Ministerio de Justicia de fecha 30 de mayo del 2000,
señala las inscripciones que se llevarán en el Libro de Nacimientos del Servicio Nacional de
Registro Civil e Identificación.
Dentro de dichas inscripciones se encuentran los nacimientos que ocurran en el territorio de cada
comuna, existiendo una partida única de nacimiento por cada persona inscrita.
4.- El hecho que el Reglamento indique que en el registro de nacimientos se deben inscribir los
nacimientos que ocurran en la “circunscripción” donde se produjo el parto, y la ley señale que los
nacimientos se inscriben en el registro correspondiente a la “comuna” donde ocurrió el parto, no
es casualidad, y es que la ley, cuya última modificación es del año 2012, consideró la circunstancia
de que en esa fecha ya existía un número considerable de circunscripciones que habían sido
suprimidas y que la regla general es llevar las inscripciones por comuna.
En efecto, el Decreto Supremo N° 558 de 17 de abril de 1978 del Ministerio de Justicia suprimió a
contar del 1° de junio de 1978 la Circunscripción “6° correspondiente a Sewell” del ex
departamento de Rancagua, cuyo territorio fue anexado a la Circunscripción “4° correspondiente a
Machalí”. Comprendiendo, a partir de esa fecha la Circunscripción del Registro Civil “4° Machalí” la
totalidad del territorio de la comuna del mismo nombre.
Así, de conformidad con este Decreto Supremo, las personas nacidas en las localidades de Machalí
centro como El Guindal, Santa Teresita y Coya , son iguales que las nacidas en localidades o
caseríos rurales, tales como Chacayes, Nogales, San Joaquín de los Mayos o Termas de
Cauquenes. Y entre todas ellas, no existe ninguna diferencia de identidad cultural ni histórica,
como tampoco existiría entre todos ellos y las personas originarias del asentamiento industrial
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente a la División Teniente de Codelco Chile, dentro del cual se emplazan Sewell y el
centro de esquí Chapa Verde.
En particular, tratándose de Sewell, el 21 de abril de 2014 se promulgó la ley que crea el
"Día de los sewellinos y sewellinas», que se celebrará cada 29 de abril. El legislador reconoció que
el nuevo texto legal es un hito para miles de compatriotas que nacieron, crecieron y desarrollaron
su identidad en la cordillera de la región de O’Higgins. “Esta ley constituye un homenaje y
reconocimiento a los Sewellinos y Sewellinas, y es una forma de agradecerles por mantener el
patrimonio intangible de nuestra gente".
La propuesta, ingresada en enero de 2013, recuerda que el 29 de abril de 1905, un decreto del
Ministerio de Hacienda autorizó la instalación en Chile de la empresa norteamericana Braden
Copper Company, para explotar el yacimiento El Teniente, que permanecía abandonado desde
fines del siglo XIX.
El proyecto, acota que los iniciales campamentos dieron forma a un poblado industrial reconocido
ya como tal en marzo de 1915, momento en que recibió el nombre de “Sewell”, en recuerdo de
Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper que falleció ese año en Nueva York y que pese a
nunca haber conocido Chile, siempre apoyó la idea de William Braden de invertir en El Teniente.
Con los años, el campamento y sus instalaciones progresaron conforme aumentó la producción de
cobre, pasando a constituir una ciudad. Actualmente, Sewell es un área de trabajo donde aún
siguen en operaciones el Concentrador del mismo nombre y unas pocas instalaciones industriales.
En el campamento permanecen en pie unos 50 edificios originales, que están siendo restaurados
para acoger la visita del público.
En el año 2006, Sewell fue declarado Sitio del Patrimonio Mundial de la Unesco, considerando que
“en su medio hostil es un ejemplo excepcional del fenómeno global de las company towns
establecidas en lugares remotos del mundo, a través de una fusión de trabajadores locales con
recursos de naciones ya industrializadas”.
También es el caso de las circunscripciones de Chuquicamata y Pedro de Valdivia, en la Región de
Antofagasta. La Circunscripción de Chuquicamata fue suprimida y anexada a la Circunscripción de
Calama mediante el decreto exento del Ministerio de Justicia N°2.124 de fecha 21 de julio de 2008.
Por su parte la Circunscripción de Pedro de Valdivia fue adecuada por el decreto exento del
Ministerio de Justicia N°62 de fecha 28 de febrero de 1995. Otras de las circunscripciones
suprimidas fueron las de Portales, Estación, Moneda, Universidad y Franklin , en la Región
Metropolitana.
5. Frente a esta situación, por un lado se hace necesario estandarizar el lugar de nacimiento de las
personas, al de comuna, en tanto constituye la definición oficial de la estructura más pequeña
existente en la división política administrativa del país.
Realidad administrativa, que por lo demás, el Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación
actualmente  tiene  completamente  codificadas,  circunstancia  que  no  ocurre  con  las
circunscripciones.
Y con ello, permitir la mayor especificación posible del lugar de nacimiento, y sobre todo , de
origen de las personas dado lo relevante que ello resulta para la construcción de su sentido de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
identidad.
6. Por otro lado, a fin de salvar aquellos casos de personas que se sentían claramente identificados
con una circunscripción o localidad respectiva, no viéndose representados por la comuna donde
había resultado inscrito su nacimiento, el legislador de la ley N° 20.584 que regula derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas con su atención de salud del
año 2012, reconoció a las personas el derecho de solicitar se registrase en la partida de
nacimiento de sus hijos, no sólo el lugar de nacimiento de éstos sino el lugar de origen de los
mismos, entendiendo como tal , la comuna o localidad en la que estuviere avecindada la madre
del recién nacido.
En efecto, dice el inciso 2° al N° 1 del artículo 3° de la ley 4.808 sobre Registro Civil:
“El padre o la madre, al requerir esta inscripción (inscripción de nacimiento), podrá solicitar que,
junto con anotarse la comuna en que nació su hijo, se registre, en la misma partida, la comuna o
localidad en la que estuviere avecindada la madre del recién nacido, la que deberá consignarse
como lugar de origen de éste”.
7. Como una forma de estandarizar los datos de las personas y a fin de respetar su derecho a la
identidad para quienes parte importante de la misma está constituida por su lugar de origen, y
que no resulta ser necesariamente la comuna donde nace, es que mediante el presente proyecto
se pretende modificar la ley del Servicio Nacional de Registro Civil, permitiendo que antecedentes
de la partida de nacimiento, tales como el lugar de nacimiento y el lugar de origen, se
reproduzcan en los documentos de identificación, entendiéndose por tales la cédula de identidad y
el pasaporte.
8. Con ello , se pretende, además, corregir la situación de desigualdad en lo que al reconocimiento
del derecho a la identidad particularmente cultural respecta en la que han quedado las personas
que no podrían solicitar que sus antecedentes de la partida de nacimiento, tales como el lugar de
nacimiento  y  el  lugar  de  origen,  se  reproduzcan  en  los  documentos  de  identificación,
entendiéndose por tales la cédula de identidad y el pasaporte, debido a que nacieron en una
circunscripción que fue suprimida y anexada a otra distinta, como para quienes expresen deseo de
establecer una localidad determinada como lugar de origen de su hijo o hija mediante la facultad
establecida en el N° 1 del artículo 3° de la ley N° 4.808
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el N°1 del artículo 3° de la Ley 4.808 coordinada y sistematizada en el
DFL 1 del Ministerio de Justicia del año 2000 en lo que sigue:
Incorpórese un inciso 3° nuevo que señale:
“Los datos que consten en cada partida de nacimiento deberán replicarse en los documentos de
identificación de cada persona, cédula de identidad y pasaporte, en particular la comuna o
localidad de nacimiento de la persona y el lugar de origen de ésta , de acuerdo a lo establecido en
el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo transitorio:
“Para los casos de personas que actualmente registren en sus documentos de identificación un
lugar de origen distinto al de su comuna o localidad originaria o, diferente del lugar que se expresó
de acuerdo a la facultad establecida en el inciso 2° del artículo 3° de la ley 4.808, podrán solicitar
su inclusión y/o rectificación al momento de renovar el documento de que se trate”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
GAHONA, KAST, DON JOSÉ ANTONIO, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA Y
URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
TURRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE UNA
INDEMNIZACIÓN PARA LAS VÍCTIMAS DE DELITOS CALIFICADOS COMO
TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 9693-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, KAST, DON
JOSÉ ANTONIO , MACAYA , MELERO , MORALES , SILVA  Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE
UNA INDEMNIZACIÓN PARA LAS VÍCTIMAS DE DELITOS CALIFICADOS COMO TERRORISTAS”.
(BOLETÍN N° 9693-07)
Sin lugar a dudas el terrorismo en todas sus formas es contrario a los derechos y garantías
fundamentales de las personas, es contrario a la dignidad de ellas, toda vez que cercena su
libertad y junto con ello sus formas de vida en sociedad. De tanta gravedad son estos actos que
ocurridos contra las sociedades en general y las personas en particular que su comisión implica
restringir las garantías que como individuo poseemos y gozamos todos los seres humanos, a partir
de las nefastas consecuencias que acarrean estos deleznables hechos.
A mayor abundamiento, la comisión de delitos terroristas atacan los valores y principios más altos
de toda sociedad y frente a ello deben ser pesquisados, determinando a sus responsables y
aplicarle todo el rigor de la ley en un marco de Estado de Derecho, propio de los países civilizados.
Durante el siglo que recién comienza hemos sido testigos palmarios de crueles y monumentales
atentados terroristas que han dañado irreversiblemente la vida de las personas; este es el caso de
los  atentados  terroristas  ocurridos  en  Estados  Unidos,  particularmente  en  Nueva  York  y
Washington, y que en estos días conmemoramos su décimo tercer aniversario; como también el
atentado acontecido en Madrid, España contra la estación de Atocha y que dejó una estela de
muertos y desesperanza nunca antes vivida por un país acostumbrado a convivir con la
despiadada amenaza terrorista de ETA, pero que aún así el efecto de tal acto fue sin lugar a dudas
macabro y profundo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte el atentado acontecido en un bus en la ciudad de Londres en 2004, constituye
asimismo otro testimonio de la monstruosidad del terrorismo y las perniciosas consecuencias que
tales acontecimientos producen en las sociedades. Todo lo anterior sumado a los miles de
atentados y muertos dejados en bastas zonas del oriente medio, en donde grupos radicalizados
han tornado a los pueblos lugareños a un estado de terror y que han obligado a las autoridades a
adoptar odiosas (aunque necesarias) medidas intrusivas a los derechos fundamentales de las
personas envileciendo con ello el Derecho y la paz en el mundo.
En cuanto a nuestro país, hemos sido testigos estas últimas décadas de un creciente progreso
económico y social que nos ha puesto a la vanguardia a nivel mundial de desarrollo económico y
avance social, hemos pasado de estar en los grupos de países pobres al grupo de los países de
ingresos medios en sólo 30 años, al alero de la paz y democracia, situación que debe hacernos
sentir orgullosos de lo que hemos construido.
Nuestro país, desde su nacimiento ha sido testigo de conductas vinculadas a lo que po-
dríamos llamar terrorismo, sin embargo en donde más connotación mediática, y con ello mayor
efecto en las psicología de las personas, ha tenido es durante los últimos 30 años. Si en un
comienza eran grupos como el Frente Patriótico Manuel Rodríguez, Lautaro y otras células,
felizmente ya desarticuladas, actualmente van surgiendo grupos de pensamiento anarquista
violento que mediante el modus operandi de los atentados con bombas en recintos públicos y
privados han vuelto a generar en la población una desagradable sensación de inseguridad que
amenaza de un modo absoluto nuestro Estado de Derecho, nuestra estabilidad social y nuestra
democracia.
El reciente atentado terrorista acontecido en la estación metro Escuela Militar en la comuna de Las
Condes, corresponde a un hecho que no podemos considerarlo aislado, sino que dice relación con
una serie de actos que han causado temor en la población y que han vuelto a poner en la palestra
pública al terrorismo como tema propio de la agenda nacional.
De acuerdo a un documento emitido por el gobierno estadounidense, dirigido a las grandes
corporaciones de aquel país, se manifiesta su preocupación por esta continuidad de atentados
ocurridos en Chile, situación que está provocando importantes efectos económicos, sobre todo en
materia de inversión extranjera.
En efecto, dicha situación, ya no puede ser entendida como casual, así a la fecha es posible indicar
que se han registrado episodios de bombazos en:
1.- Cuarteles de Carabineros: Acontecida el 2 de enero de 2014; El aparato habría consistido en un
extintor relleno con pólvora que fue colocado cerca de un portón inmediato a la unidad policial, de
acuerdo a reportes preliminares.
Un segundo estallido se produjo por la explosión de un artefacto explosivo formado por un extintor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dotado con un temporizador, que fue ubicado en un patio cercano a la 39° Comisaría de El Bosque.
2.- Cajeros Automáticos: Junto con lo anterior, se ha ido haciendo costumbre el robo de cajeros
automáticos a través del método de la detonación, así el pasado 3 de septiembre se registró en la
ciudad de Concepción, detonaciones contra estos cajeros, sin dejar víctimas humanas.
3.- Dos Iglesias: Bombas artesanales que quemaron la puerta de la iglesia Santa Ana la noche del
22 de julio del presente, lugar donde se dejaron panfletos alusivos a la detención de los chilenos
en España.
4.- Un Jardín Infantil: En la misma fecha personal del Gope concurrió al llamado y confirmó que se
trataba de un aparato incendiario, desactivándolo. El jardín infantil tuvo que ser desalojado.
En estos atentados se ha pensado que la célula “Felice Orsini” está detrás de estos atentados.
5.-Carros del Metro de Santiago: Atentados perpetrados el 14 de Junio afectaron carros del metro,
específicamente  en  la  estación  del  Metro  Los  Dominicos,  registrándose  daños  de  diversa
consideración.
6.- Estación de Metro “Escuela Militar”
De acuerdo al documento, detrás de los bombazos en Chile hay grupos anarquistas que estarían
ampliando su espectro de blancos posibles y que, a diferencia de lo que ocurría antes, hoy
estarían dispuestos a herir personas. Un punto de inflexión sería el bombazo en un carro del metro
el 13 de julio pasado, que motivó que el Gobierno chileno presentara la primera de dos querellas
por Ley Antiterrorista.
El informe también aventura una hipótesis sobre el móvil de los ataques: el encarcelamiento en
España de Francisco Solar y Mónica Caballero, los dos chilenos absueltos en el denominado caso
Bombas y actualmente procesados por la presunta instalación de un dispositivo explosivo en la
Basílica de Zaragoza, España, en octubre pasado.
“El aumento de los incidentes de este verano (invierno en Chile) también está vinculado con el
encarcelamiento de dos expatriados chilenos procesados en España por actividades terroristas y
afiliación con el grupo anarquista Comando Mateo Morral”.
El informe, asimismo, detalla que la mayoría de los dispositivos utilizados en los atentados
consiste de extintores rellenos con pólvora negra, a los que, en ocasiones, se agregan trozos de
metal para aumentar el daño que producen al estallar.
Junto con el bombazo en el metro, el informe menciona las bombas artesanales que quemaron la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puerta de la Iglesia Santa Ana la noche del 22 de julio, lugar donde se dejaron panfletos alusivos a
la detención de los chilenos en España.
También nombra los ataques casi simultáneos del mes pasado a dos comisarías, en la comuna de
El Bosque y Santiago Centro. Por este último (la detonación frente a la estación policial próxima a
un paradero de TranSantiago) el Gobierno presentó la segunda querella por Ley Antiterrorista.
Dentro de los atentados previos a 2014, el informe también registra la explosión de un maletín-
bomba dejado en un baño del Hotel Marriott, en 2009.
Bajo este orden de cosas, el terrorismo posee un doble cariz, por una parte un lado político
innegable, pero por otra parte un lado humano, constituido por los directamente involucrados, por
las víctimas del terrorismo, quienes merecen, sin temor a equívocos, de una justa reparación.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Por ello es que el presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto otorgarle a las
víctimas de estos crueles hechos una indemnización, una reparación con la finalidad que su dolor
no sea el reflejo de un acto de entera impunidad de su autores, en este punto el Estado que está
para darle protección a los habitantes, que crea una infraestructura para posibilitarle a los chilenos
su desenvolvimiento social, amerita que se haga cargo de estos hechos.
Consideramos que esta medida que proponemos obedece a un criterio de justicia, que ha sido
establecida legalmente en el caso de la indemnización por el error judicial, o en caso de la
expropiación por causa de utilidad pública. Son casos en que el Estado repara una situación en la
que de alguna forma a intervenido en perjuicio de sus nacional y habitantes y le asiste por ello el
deber de repararlas pecuniariamente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9° de la Constitución Política de la
siguiente manera:
“Procederá una indemnización a las víctimas de delitos terroristas, la que será determinada en un
proceso breve y sumario a solicitud del interesado. La acción para impetrar esta indemnización
prescribirá en un lapso de 5 años.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARÍAS,
FUENTES, FUENZALIDA, OJEDA, SAFFIRIO Y SQUELLA, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, CON EL PROPÓSITO DE SANCIONAR LA SUPLANTACIÓN DE
IDENTIDAD REALIZADA A TRAVÉS DE INTERNET Y REDES SOCIALES
OCASIONANDO DAÑOS A TERCEROS”. (BOLETÍN N° 9700-07)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARÍAS, FUENTES, FUENZALIDA, OJEDA, SAFFIRIO Y SQUELLA, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL PROPÓSITO DE SANCIONAR LA SUPLANTACIÓN DE
IDENTIDAD REALIZADA A TRAVÉS DE INTERNET Y REDES SOCIALES OCASIONANDO DAÑOS A
TERCEROS”. (BOLETÍN N° 9700-07)
FUNDAMENTO
Cada vez son más las denuncias por usurpación o suplantación de identidad que se realizan a
través de internet y redes sociales, nos referimos a las realizadas a través de correos electrónicos,
Facebook, twitter u otras. En nuestro país, durante el año 2012 éstas aumentaron en 14% y
durante el 2013 en un 49,4%, según Cibercrimen de la PDI.
Nuestro Ordenamiento Jurídico, no contempla específicamente la suplantación o falsificación de
identidad a través de internet o redes sociales. Solo contempla una figura penal muy genérica en
el artículo 214 del Código Penal que establece lo siguiente
Artículo 214 Código Penal
El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado.
La falta de tipificación en esta materia obedece a que la creación, desarrollo y uso de internet y
redes sociales es muy posterior al establecimiento de nuestro Código Penal, que data del 12 de
noviembre de 1874.
Nuestro ordenamiento jurídico contempla una ley que tipifica figuras penales relativas a la
informática, nos referimos a la ley 19.223 del 7 de junio de 1993, la cual, en 4 artículos consagra y
sanciona dos figuras delictivas a saber, el sabotaje y el espionaje informático, específicamente la
destrucción, el mal uso y el apoderamiento de los sistemas de información, delitos distintos al de
suplantación de identidad a través de internet o redes sociales, pero que eventualmente, podrían
concurrir copulativamente con éste.
De acuerdo a la historia de esta ley el bien jurídico protegido “es la calidad, pureza e idoneidad de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la información en cuanto tal, contenida en un sistema automatizado de tratamiento de la misma y
de los productos que de su operación se obtengan”, también protege otros bienes jurídicos como
la propiedad, privacidad y la confianza en el correcto funcionamiento de los sistemas y redes
computacionales. En síntesis, esta normativa centra la protección jurídica en la información
contenida en los sistemas informáticos, y no en la identidad digital de la persona física o jurídica.
La doctrina nacional, por su parte si bien valora la existencia de una ley sobre delitos informáticos,
la considera insuficiente, por cuanto, en la actualidad existen diversos ilícitos que se cometen a
través de internet y redes sociales que no están tipificados en ella. Lo anterior se explica por la
fecha de creación de ésta, data del año 1993, época en que internet y redes sociales no se habían
desarrollado en Chile.
El actual artículo 214 del Código Penal, además de ser genérico, contempla una penalidad muy
baja. Señalando que El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su
grado mínimo. Eso significa que la privación de libertad o pena de cárcel puede ser de 61 días a
540 días, según lo determine el Tribunal. En la práctica eso se traduce en firma mensual, firma en
la noche o en caso de reiteración del delito reclusión penitenciaria de no más de 15 días.
El dilema es que cada vez es más común la suplantación de identidad de una persona a través de
internet o redes sociales y las sanciones son prácticamente testimoniales. Conocemos varios casos
de estos, que incluso han tenido connotación pública por quienes han sido sus víctimas, a modo de
ejemplo dos parlamentarias que comparten el hemiciclo con nosotros, como también personajes
públicos televisivos, empresarios, pero también gente común y corriente que son las más.
Cómo se configura este delito. El usurpador crea un perfil de otra persona e interactúa con otros
usuarios de la red, haciéndose pasar por ella o atribuyéndose características propias de ésta o
accede a las contraseñas de la persona suplantada y envía mensajes o correos electrónicos a
terceros con el mismo objetivo.
El suplantador muchas veces va más allá de lo anteriormente descrito y persigue causar un daño a
tercero, por esta razón es necesario fortalecer las penas privativas de libertad y a su vez
establecer multas como las que se proponen en el presente Proyecto, que fluctúen entre 5 y 30
UTM, dependiendo de la gravedad y el daño ocasionado. El sentido de establecer una sanción
pecuniaria es disuasivo, para que este ilícito no siga en aumento exponencial con el transcurso del
tiempo. Esta sanción es independiente a las civiles que podrían aplicarse si es que hay una
conjunción de delitos, como injurias, calumnias, fraudes o estafas asociadas a la suplantación.
Es importante tener presente y así lo ha señalado la abogado y profesora de Derecho
Constitucional Ángela Vivanco que “Cuando se invade cualquier tipo de cuenta privada o se usa la
imagen sin previo aviso, se viola el artículo 19 números 4 y 5 de la Constitución Política de la
República  de  Chile,  es  decir,  nuestra  Constitución  establece  una  inviolabilidad  de  las
comunicaciones privadas. Hacerlo es un delito-.
Finalmente, compartimos lo que señala el abogado Hernán Corral en el sentido que “internet es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una plataforma donde se desarrollan formas de relaciones humanas que no pueden quedar al
margen del ordenamiento jurídico. Deben estar regidas por reglas o normas que garanticen no
sólo un buen funcionamiento sino que se respeten los derechos fundamentales de las personas”.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 214 del Código Penal.
En caso que dicha suplantación se realizare a través de internet, redes sociales o cualquier otro
medio, ocasionando daños a terceros, será castigado con presidio menor en su grado medio y
multa de 5 a 30 UTM.
Quedando el artículo 214 de la siguiente manera:
El que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado.
En caso que dicha suplantación se realizare a través de internet, redes sociales o cualquier otro
medio, ocasionando daños a terceros, será castigado con presidio menor en su grado medio y
multa de 5 a 30 UTM”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, BELLOLIO,
COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA,
PAULSEN Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS MÍNIMOS
DE EDUCACIÓN CÍVICA EN LOS PLANES Y PROGRAMAS DE ENSEÑANZA
MEDIA”. (BOLETÍN N° 9699-04)
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y GIRARDI, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BARROS, BELLOLIO, COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; KAST, DON JOSÉ
ANTONIO; MACAYA, PAULSEN Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS MÍNIMOS DE EDUCACIÓN CÍVICA
EN LOS PLANES Y PROGRAMAS DE ENSEÑANZA MEDIA”. (BOLETÍN N° 9699-04)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando:
1. Que la Constitución, en su artículo 19 Nº10 inciso 22 dispone: “La Educación tiene por objeto el
pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”; y que en su artículo 19 Nº 11
inciso final dispone: “Una ley orgánica dispondrá los requisitos mínimos que deberán exigirse en
cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas de
general aplicación, que permitan al Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo,
establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de
todo nivel”.
2. Que a su vez la ley N2 20.370, Ley General de Educación en su artículo 22 dispone: “La
educación es el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de
las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo,
intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y
destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”.
3. Que en nuestra historia constitucional se entendió educación como “la transmisión sistemática
y metódica de conocimientos, transmisión en la que hay voluntad de despertar las facultades de
otro para que llegue a tener una formación completa y ejerza su personalidad”.[1]
4. Que la educación, constituye la herramienta más importante para el desarrollo de las personas
y de las sociedades desde distintos puntos de vista. A través de ella, las personas adquieren
destrezas y conocimientos para desenvolverse dentro de la sociedad y de los distintos grupos
intermedios.
5. Que en este contexto, la educación cívica representa la vía idónea por la cual las personas se
educan para el ejercicio de los derechos y deberes ciudadanos, estableciéndose de esta manera
una verdadera cultura y espíritu participativo de las personas, enriqueciéndose a la comunidad
cultural y políticamente.
6. Que el Informe: “Auditoría a la Democracia. Más y mejor democracia para un Chile inclusivo” del
PNUD,  evidencia  el  distanciamiento  de  los  ciudadanos  con  los  mecanismos  formales  de
participación electoral. Así, mientras el 86% de la población en edad de votar ejerció su derecho a
sufragio en 1989, esta cifra disminuyó en más de 34 puntos en 23 años, alcanzando el 51,7% en la
última elección presidencial.
7. Que lo anterior deja de manifiesto que tanto la implementación en nuestro país de la Ley 20.568
que regula la inscripción automática, modifica el Servicio Electoral y moderniza el sistema de
votaciones (que tuvo aplicación en las últimas municipales 2012 y en las parlamentarias y
presidenciales el año 2013),
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Citado por José Luis Cea. Derecho Constitucional Chileno, Tomo II, pp. 321 como la Ley Nº 20.640
que establece el sistema de primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la
República, parlamentarios y alcaldes, en la práctica no han logrado un aumento de la participación
electoral de los ciudadanos, y aun menos de los jóvenes, por lo cual se hace extremadamente
necesario incluir como parte de la educación formal este tipo de materias, a fin de que permitan
informar a los ciudadanos, y promover su participación electoral, con el objeto de que no solo
conozcan, sino que además se familiaricen con los procedimientos democráticos institucionales,
cultivando además el aprendizaje y ejercicio tanto de sus derechos, como de sus obligaciones.
8. Que por tanto resulta indispensable que los jóvenes que egresen de la enseñanza media tengan
un  conocimiento  mínimo  respecto  a  sus  derechos  constitucionales,  las  bases  de  la
institucionalidad, los poderes del Estado y otras materias. Esto, pues resulta imposible la
promoción de la participación ciudadana, sin el aprendizaje previo sobre la institucionalidad
vigente y su rol preponderante como ciudadanos tanto en el ejercicio de sus derechos, como en el
cumplimiento de sus deberes y obligaciones.
9. Que así lo han comprendido diversos legisladores, quienes tomando en cuenta la importancia
de la educación cívica para la formación integral de los jóvenes, han presentado distintas
mociones en los últimos años: Boletín 8723-04, Boletín, 7137-04, Boletín 7388-04, Boletín 8431-
04, Boletín 8543-04 y Boletín 9227-04.
10. Que tomando en consideración dichas iniciativas coincidimos en la necesidad de introducir
como parte de las bases curriculares, contenidos mínimos de educación cívica en la enseñanza
media, sin que en ningún caso dichos contenidos puedan orientarse a propagar tendencia o
ideología política alguna, en cumplimiento irrestricto de la Constitución, que en su artículo 19
N211 inciso 32 dispone “La enseñanza reconocida oficialmente por el Estado no podrá orientarse a
propagar tendencia político partidista alguna”.
11. Que el artículo 30 n°1 letra d) de la Ley General de Educación prescribe que “La educación
media  tendrá  como  objetivos  generales,  sin  que  esto  implique  que  cada  objetivo  sea
necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los conocimientos, habilidades y
actitudes que les permitan: 1) En el ámbito personal y social: d) Conocer y apreciar los
fundamentos de la vida democrática y sus instituciones, los derechos humanos y valorar la
participación ciudadana activa, solidaria y responsable, con conciencia de sus deberes y derechos,
y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses.”
12. Que por tanto, y para dar cumplimiento a cabalidad en los objetivos de la misma educación
media, resulta del todo necesario incluir en sus dos últimos años, contenidos mínimos de
educación cívica como parte de sus bases curriculares, por lo que el presente proyecto de ley
resulta del todo indispensable la concreción de dichos objetivos y finalidad.”
Por lo que en Consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único: Intercálense los siguientes dos nuevos incisos, luego del inciso 5° del
artículo 31 de la Ley General de Educación:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el
Estado, y que impartan educación media, deberán incluir en sus planes y programas de 1°, 2°, 3°
y 4° de enseñanza media, contenidos mínimos de educación cívica. Dichos contenidos consistirán
a lo menos, en la enseñanza de los derechos y deberes constitucionales, las bases de la
institucionalidad, los poderes del Estado, y los sistemas electorales vigentes en el territorio
nacional.
Los referidos contenidos no podrán orientarse a propagar tendencia o ideología política alguna, en
estricto cumplimiento con el artículo 19 n° 11 inciso 3° de la Constitución Política”.
[1] Citado por José Luis Cea. Derecho Constitucional Chileno Tomo II pp. 321
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
HERNÁNDEZ, BARROS, COLOMA, HASBÚN, KAST, DON JOSÉ ANTONIO;
MORALES, NORAMBUENA, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES QUE INFORMEN LAS TRANSACCIONES REALIZADAS CUYO
OBJETO SEAN PRECURSORES O SUSTANCIAS QUÍMICAS ESENCIALES EN LA
ELABORACIÓN DE DROGAS”. (BOLETÍN N° 9739-11)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ , BARROS ,
COLOMA  , HASBÚN  , KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES , NORAMBUENA  , TRISOTTI  , VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.000, PARA EXIGIR A LAS INSTITUCIONES
COMERCIALES  QUE  INFORMEN  LAS  TRANSACCIONES  REALIZADAS  CUYO  OBJETO  SEAN
PRECURSORES  O  SUSTANCIAS  QUÍMICAS  ESENCIALES  EN  LA  ELABORACIÓN  DE  DROGAS”.
(BOLETÍN N° 9739-11)
El fenómeno delincuencial, sin dudas, constituye una temática de las más alta importancia para
nuestro país, la consagración últimamente de una nueva institucionalidad en materia de seguridad
ciudadana, con la creación del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública o la reformulación
del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes (Conace) al Servicio Nacional para Prevención
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Rehabilitación (SENDA), por su parte la implementación de toda una agenda corta anti
delincuencia impulsada hace algunos años, refleja que este asunto constituye un foco de
preocupación no sólo para las autoridades políticas y sociales de nuestro país, sino que además de
la ciudadanía, considerada en su conjunto.
Que uno de los factores generadores de la delincuencia es la drogadicción, que más allá de
revestir su consumo y posesión en un ilícito penal, constituye un problema de orden social y quien
la  padece  merece  de  un  tratamiento  de  rehabilitación  como  toda  patología  clínicamente
diagnosticada. Bajo esta lógica, se erige como una necesidad pública la consagración, más que de
normas represoras, de políticas públicas de prevención, cuya finalidad sea inhibir eficientemente
las perniciosas consecuencias que acarrea su consumo en la sociedad y particularmente en los
jóvenes.
Nuestro país, registra un índice elevado de consumo, no solamente de alcohol, sino que también
de drogas y sustancias estupefacientes principiando por la marihuana, coartando la posibilidad de
vastos sectores de la sociedad de su plena realización material y espiritual. En este sentido
constituye incluso una obligación del Estado, en orden a lo prescrito en el inciso
4° del artículo 1° de nuestra Constitución, la que establece que “El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta constitución establece”
La  ley  20.000  sanciona  como  delito  la  producción,  fabricación,  elaboración,  distribución,
transporte, comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de precursores o
sustancias  químicas  esenciales,  con  el  objeto  de  destinarlas  a  la  preparación  de  drogas
estupefacientes o sustancias sicotrópicas para perpetrar, dentro o fuera del país, alguno de los
hechos considerados como delitos por esta ley, o cuando las conductas descritas se hubieren
realizado sin conocer el destino de los precursores o de las sustancias químicas esenciales por
negligencia inexcusable.
Asimismo nuestras disposiciones legales y reglamentarias que reglan estos delitos disponen que
las personas naturales o jurídicas que produzcan, fabriquen, preparen, importen o exporten
precursores o sustancias químicas esenciales catalogadas como susceptibles de ser utilizadas para
la fabricación ilícita de drogas estupefacientes o sicotrópicas, deberán inscribirse en un registro
especial que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública creará para tal efecto, y que, en
consecuencia, sólo quienes se hayan inscrito en dicho registro especial podrán efectuar las
operaciones y actividades indicadas con tales sustancias.
Que la normativa recientemente expuesta adolece de algunos vacíos que es dable indicar, uno de
ellos estriba en el hecho que uno de los puntos más críticos está estrechamente ligado al proceso
de elaboración. Es así como los precursores químicos de las drogas son de fácil acceso en el
mercado, es decir se pueden adquirir fácilmente sin siquiera trasgredir normas legales o
reglamentarias,  incluso  pagando  impuestos  como  cualquier  producto  de  libre  y  lícita
comercialización.
A mayor abundamiento los precursores químicos de las drogas más dañinas a nivel mundial
pueden ser adquiridos con toda facilidad, razón por la cual nuestro ordenamiento jurídico y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras autoridades competentes deben ponerse alertas.
Contenido del proyecto
Frente a lo reseñado, la presente iniciativa parlamentaria, si bien no prohíbe la venta de estos
precursores químicos, a partir de que forman parte de un proceso económico lícito y que en este
sentido nuestra constitución protege de conformidad a la garantía del art. 19 N° 21, no es menos
cierto que su desregulación posibilita objetivamente la elaboración a nivel domiciliario de las más
diversas formas de drogas, situación que evidentemente no es consistente con los esfuerzos
estatales en orden a prevenir su consumo.
Es por ello que la presente moción consagra una obligación respecto de todas aquellas
instituciones comerciales que ofrecen estos productos al público, consistente en informar a la
autoridad, esto es directamente el Ministerio de Interior, para que en el registro especial que lleva
al efecto, se incorporen todas y cada una de las transacciones comerciales referidas a estas
sustancias químicas.
Dicha información deberá especificar la individualización de la persona natural o jurídica que
adquirió el producto y la cantidad adquirida. Para ello el comprador deberá acompañar al
vendedor antecedentes suficientes para su identificación como el nombre completo o razón social
en su caso, cédula de identidad (RUT), domicilio y cualquier otro antecedente de relevancia.
Se trata de un proyecto que pensamos constituirá un aporte y que en ningún caso pretende
restringir las garantías constitucionales de las personas, toda vez que mira a la seguridad general
de la nación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 20.000 que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas en el siguiente sentido.
“En toda transacción comercial cuyo objeto esté constituido por precursores o sustancias químicas
esenciales, la institución comercial deberá informar de la realización de este acto al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, especificando a la persona natural o jurídica que lo adquirió. Para su
completa individualización el adquirente deberá acompañar al momento de la venta antecedentes
suficientes para acreditar su nombre o razón social, RUT, domicilio particular o social y cualquier
otro dato relevante”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 10 a la partida 09, cuya votación separada ha sido solicitada, a
la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación, de los diputados señores Melero , Santana , Kort , Edwards y Coloma , tiene por
objeto poner en votación el programa 12, Fortalecimiento a la Educación Pública, capítulo 01, de la
partida 09, Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde votar la indicación N° 1 a la partida 19, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Melero , Kort , Santana , Coloma y Edwards , que tiene por
objeto solicitar votación separada del programa 03, Transantiago , Capítulo 01, Secretaría y
Administración General de Transportes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde votar la indicación N° 31 a la partida 09, Ministerio de Educación, cuya votación
separada ha sido solicitada, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Melero , Kort , Coloma , Edwards y Santana , mediante la cual
se solicita votar en forma separada la partida 09, capítulo 16, programa 01, Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde votar la indicación N° 16 a la partida 09, Ministerio de Educación, para la cual se ha
pedido votación separada, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Melero , Santana , Kort , Edwards y Coloma , y tiene por
objeto poner en votación la glosa N° 11 de la asignación 104, Mejoramiento de Infraestructura
Escolar Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde votar la indicación N° 25 a la partida 09, Ministerio de Educación, cuya votación
separada ha sido solicitada, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Melero , Santana , Kort , Coloma y Edwards , con el objeto de
solicitar votación separada de la partida 09, capítulo 03, programa 01, Agencia de la Calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 2 de la partida 09, cuya votación separada ha sido solicitada y
a la cual se va a referir el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación fue suscrita por los señores Melero , Coloma , Kort , Edwards y Santana , y mediante
ella se solicita votación separada de la partida 09, capítulo 01, programa 02, subtítulo 31, glosa
05, referida a “Iniciativas de inversión.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde votar la indicación N° 4 a la partida 12, para la cual se ha solicitado votación
separada, a la que se va a referir el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Melero , Santana , Kort , Coloma y Edwards , y tiene por objeto
votar por separado el programa 08, “Administración Sistema Concesiones”, en el capítulo 02,
Dirección General de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la partida 09, del Ministerio de Educación.
En primer lugar, se votará la indicación N° 1 de la partida 09, cuya votación separada ha sido
requerida y a la cual se va a referir el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Melero  , Kort , Santana  , Edwards  y Coloma  , para
solicitar votación separada de la partida 09, capítulo 01, programa 02, subtítulo 29, glosa 04,
referida a “Adquisición de activos no financieros” del Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 29, cuya votación separada ha sido solicitada, a la cual dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación de los diputados señores Melero , Santana , Coloma , Edwards y Kort, que tiene por
objeto votar en forma separada la partida 09, capítulo 11, programa 01, Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es de los diputados señores Melero , Santana , Kort , Coloma y Edwards y tiene por
objeto modificar el inciso primero de la glosa 03 existente, asociada a toda la partida Ministerio
Público, eliminando la conjunción “y”, que se encuentra entre las palabras “región” y “comuna”,
reemplazándola por una coma (,), y agregar las palabras “y fiscal” después de la expresión
“comuna”, quedando de la siguiente forma:
“Trimestralmente el Ministerio Público enviará a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia
de ambas Cámaras y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos una síntesis de los casos
ingresados, desglosado por región, comuna y fiscal, indicando la tasa de despacho (cuociente
ingreso/término);  tasa  de  judicialización,  distinguiendo  entre  suspensión  condicional  del
procedimiento  y  sentencia  definitiva,  explicitando  el  número  de  sentencias  absolutorias  y
condenatorias; número de archivos provisionales; tiempo promedio de tramitación de los casos y
número de víctimas afectadas. Respecto de cada indicador deberá precisarse su tasa de variación
respecto al trimestre anterior.”.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 166
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
-De las diputadas señoras María José HoffmannAndrea Molina, Claudia Nogueira y Marisol Turres y
los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramón Barros Jaime Bellolio Juan Antonio
ColomaJosé Manuel EdwardsFelipe De MussySergio GahonaRomilio GutiérrezGustavo HasbúnJavier
HernándezJosé Antonio Kast Issa Kort Joaquín LavínJavier MacayaPatricio MeleroCelso MoralesIván
Norambuena Leopoldo  Pérez David  Sandoval Ernesto  Silva Arturo  Squella Renzo  Trisotti Jorge
UlloaIgnacio Urrutia Osvaldo Urrutia Enrique Van Rysselberghe  y Felipe Ward  para reemplazar el
artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo primero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, de la siguiente forma:
1) Agréguese, en el literal e) del artículo 56 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
2) Agréguese, en el literal e) del artículo 67 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
3) Agréguese, en el literal e) del artículo 75 y a continuación del punto y coma, que pasa a ser
punto seguido, la siguiente frase: “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso, los estatutos,
normativa interna o cualquier acto o contrato entre la Universidad y sus estudiantes o personal
académico y no académico, podrán contener disposiciones que prohíban, limiten u obstaculicen la
libre organización de éstos.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 166
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1, de los diputados señor Santana ,
señorita Marcela Sabat , señores Ward, García, señora Marisol Turres , señores Berger, Ignacio
Urrutia, Coloma, Edwards y Paulsen, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la señora ministra de Salud que suspenda la dictación de resoluciones que
posterguen o dilaten la ejecución de los proyectos de construcción y modernización de hospitales.
2. Que la misma autoridad impulse acciones de información y divulgación de los proyectos y los
plazos comprometidos para su ejecución en las comunidades que se verán beneficiadas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
RECHAZO DE CHILE A LA SITUACIÓN QUE VIVE VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 5, de los diputados señores Coloma,
Núñez, doña Paulina; Barros, Kort, De Mussy, Gahona, Bellolio, Monckeberg, don Nicolás; Macaya y
Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
manifieste de manera categórica el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en
Venezuela, a la sistemática violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de
la ciudadanía y al caos institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis
que vive ese país hermano.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata debido a la ilegalidad de su detención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
RECHAZO A SITUACIÓN SOCIAL, POLÍTICA Y ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 19, de los diputados señores Juan
Antonio Coloma, Felipe Kast, Patricio Melero, Celso Morales, Felipe Ward; de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Paulina Núñez y Andrea Molina, y de los diputados señores Arturo Squella y David
Sandoval, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de la ciudadanía y al caos
institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis en ese país hermano.
Con igual energía, que envíe sus buenos oficios para que esa caótica situación encuentre solución
antes de que se produzcan nuevas muertes, de manera de ver en el más breve plazo a una
Venezuela donde la ciudadanía y los estudiantes se puedan manifestar en un ambiente seguro,
retomando de esta forma el camino de la paz, el progreso y la seguridad.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con exigir su liberación de manera inmediata, debido a la ilegalidad de su detención.
Por último, abogar por la restitución en su cargo a la diputada María Corina Machado, de manera
de entregar garantías a todos los sectores involucrados en esta disputa y dar una poderosa señal a
los organismos y a la comunidad internacional de que Venezuela se encuentra trabajando en
retomar el camino de la paz, la hermandad y el progreso para todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
IMPULSO Y ASISTENCIA INTEGRAL A LA EDUCACIÓN EN ZONAS RURALES O
EXTREMAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución Nº 30.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados señores Javier
Hernández , Sergio Ojeda , Issa Kort , Sergio Gahona , David Sandoval , Mario Venegas , Romilio
Gutiérrez , Felipe Ward , Enrique van Rysselberghe  y Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Educación, de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones y de Desarrollo Social,
desarrollen e implementen una política de impulso y asistencia integral a la educación impartida
en zonas rurales y extremas, con la finalidad de eliminar las carencias que este grupo de chilenos
vive a diario en estos lugares, con el objetivo de equiparar su situación social y educacional con
aquella que viven los niños y adolescentes de las pequeñas y grandes urbes de nuestro país.
Adicionalmente, solicitar la implementación de medidas a corto y mediano plazos tendientes a
otorgarles a las más de veinte escuelas rurales de la provincia de Osorno las condiciones mínimas
de funcionamiento, superando en consecuencia el grave problema de escasez hídrica que
actualmente viven, y de esta manera permitir un funcionamiento digno en beneficio directo de los
alumnos y profesores que ejercen esta importante labor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
EXTENSIÓN DE LÍNEA 1 DEL METRO HASTA AEROPUERTO INTERNACIONAL
DE SANTIAGO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 41, de los diputados señor Patricio
Melero , señora Claudia Nogueira  y señores Jaime Bellolio , José Antonio Kast , Issa Kort , Javier
Macaya , Juan Antonio Coloma , Pepe Auth , Joaquín Lavín  y Ernesto Silva , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Obras Públicas, se estudie, a la brevedad, la factibilidad de
la extensión de la línea 1 del Metro, con el objeto de construir una estación en el Aeropuerto
Internacional de Santiago, situación que está en plena consonancia con el aumento de la demanda
en el terminal aéreo y con las ventajas que ofrece nuestro sistema de transporte subterráneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de la
diputada señora Yasna Provoste  y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto con el
directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de las
comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
dichos rubros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
ELIMINACIÓN DE COBROS POR SOLICITUD DE PRIMERA CÉDULA DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IDENTIDAD Y RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS QUE SE
ENCUENTRAN HASTA EN EL TERCER QUINTIL (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 137, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , señora Camila Vallejo  y señores
Vlado Mirosevic , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Bernardo Berger , René Saffirio  y Giorgio
Jackson, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Justicia para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para
eliminar los cobros por solicitud de primera cédula de identidad y renovación de la misma a las
personas que se encuentran hasta en el tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA NACIONAL DEL CONTRIBUYENTE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 116, de los diputados señores
Joaquín Tuma , Leopoldo Pérez , Vlado Mirosevic , René Saffirio , Fernando Meza , Marcelo Chávez ,
Fidel Espinoza , Roberto Poblete  y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al ministro de Justicia y al ministro de
Economía , Fomento y Turismo, con el fin de solicitarles, en atención a las facultades
constitucionales y legales con que cuentan, el envío de un mensaje que cree un servicio público
que se denomine Defensoría Nacional del Contribuyente, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, y sometido a la supervigilancia del Presidente de la República , a través del
Ministerio de Justicia, con el objeto de que proporcione defensa tributaria a los contribuyentes en
los procesos que sean de competencia de los Juzgados Tributarios y Aduaneros, regulados por la
ley N° 20.322, y que carezcan de abogado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FOMENTO DE PRODUCCIÓN DE ENERGÍAS
RENOVABLES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 120.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 120, del diputado señor Osvaldo
Urrutia, de la diputada señora Yasna Provoste , del diputado señor Gabriel Silber , de la diputada
señorita Daniella Cicardini  y de los diputados señores Felipe de Mussy , David Sandoval , Sergio
Gahona, Felipe Ward y Juan Antonio Coloma, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo señalado y de las facultades que confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero del
literal a), de la Constitución Política de la República, se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República tenga a bien disponer lo siguiente:
Instruir al ministro de Energía y al ministro de Hacienda que confeccionen los estudios necesarios
para enviar al Congreso Nacional el proyecto de ley de fomento a la producción de energías
renovables, con el fin de favorecer las condiciones para que mayores actores puedan ingresar en
el mercado energético, consiguiendo de esta manera una rebaja en las tarifas que pagan los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE RURAL Y REACTIVACIÓN DE MESAS
PROVINCIALES ANTIABIGEATO (PENDIENTE)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°163, de los diputados señores Coloma , Hernández , Morales , Álvarez-
Salamanca  , Barros , Gutiérrez  , Bellolio  , Macaya , de la diputada señora Andrea Molina  y del
diputado señor Ignacio Urrutia , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que en conjunto con el Ministerio del
Interior y de Carabineros de Chile, implementen un sistema plan cuadrante rural, toda vez que
esta medida permitirá un eficaz control respecto del delito de abigeato, propendiendo a la
coordinación de Carabineros de Chile con juntas de vecinos y fiscales y de esta manera lograr una
mayor eficacia en el combate contra este delito.
Adicionalmente,  solicitan  reactivar  las  mesas  provinciales  antiabigeato,  compuestas  por  el
gobernador provincial, representantes del Ministerio de Agricultura, policías, Ministerio Público,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asociaciones gremiales de agricultores y parlamentarios, con la finalidad de proponer planes de
acción en el ámbito administrativo, legal y económico y de este modo incorporar a todos los
sectores involucrados, haciéndose partícipes de la solución integral en la prevención del delito de
abigeato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA BENEFICIOS A DEUDORES HIPOTECARIOS
QUE CUMPLAN CON REQUISITOS ESTABLECIDOS EN DECRETO SUPREMO N°
12, DE 2011, DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 178.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 178, de los diputados señores Jaime Bellolio , Issa Kort , de la señora
Claudia Nogueira, y de los señores Juan Antonio Coloma , Diego Paulsen, Pedro Browne, Felipe De
Mussy, José Antonio Kast , Giorgio Jackson  y Leopoldo Pérez , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República se sirva disponer que el Ministerio de
Hacienda asigne los recursos necesarios en la glosa pertinente del presupuesto para el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, que contempla el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación para el
2015, a fin de que los deudores que cumplen con los requisitos exigidos en el decreto supremo N°
12, de 2011, puedan acceder a sus beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OPOSICIÓN A CANDIDATURA DE VENEZUELA COMO MIEMBRO NO
PERMANENTE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS
NACIONES UNIDAS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 182, de los diputados señores José Antonio Kast , Renzo Trisotti ,
Leopoldo Pérez, Juan Antonio Coloma, Pedro Browne, Felipe de Mussy, Cristián Monckeberg, Felipe
Kast, de la señora Karla Rubilar y del señor Felipe Ward, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República no apoyar
la candidatura de Venezuela a ocupar un escaño como miembro no permanente de las Naciones
Unidas producto de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que se realizan
en el referido país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CIERRE DE EMPRESA SODICER EN COMUNA DE EL MONTE
(Oficio)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , hace más de diez años, en la comuna de El Monte, se instaló
Sodicer, una empresa de crianza de cerdos, que genera no solo malos olores y problemas por la
presencia de moscas, sino que además ha desarrollado su labor con total prescindencia de las
mínimas relaciones comunitarias. Por ello, el año anterior se inició el plan de cierre de esa
empresa. Lamentablemente, sus dueños no han estado a la altura y no han iniciado el referido
plan de cierre como se comprometieron ante la autoridad sanitaria en su momento.
Por lo anterior, pido que se oficie a la seremi de Salud de la Región Metropolitana , a fin de que
informe sobre el estado del plan de cierre de la planta de la empresa Sodicer, la situación actual
de funcionamiento de la misma y si se cumplirá el plan de cierre -falta menos de 45 días para que
venza el plazo- de acuerdo con lo señalado por la autoridad sanitaria.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE ELIMINACIÓN DE LA UNIDAD DE PREVENCIÓN DEL
CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL,
SENDA. (Artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República)
INFORMACIÓN SOBRE RENUNCIAS VOLUNTARIAS Y NO VOLUNTARIAS EN LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DESDE EL 11 DE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente , solicito oficiar a todos los ministros para que informen
respecto de las renuncias voluntarias y no voluntarias contabilizados desde el 11 de marzo del
presente año a la fecha, la antigüedad en los respectivos cargos y si el puesto era remunerado a
honorarios o a contrata. En el caso de ser a honorarios, señalar el monto por el cual habían sido
contratados; en el caso de las contratas, el grado al que se les asimiló. Además, que se
especifique si las personas fueron o no fueron reemplazadas, y en el caso de serlo, el monto de los
honorarios o el grado por el cual fueron reemplazadas.
Asimismo, en el caso de los ministerios que cuentan en su dotación con personas elegidas por la
Alta Dirección Pública, deseo saber si ellas siguen o no ejerciendo sus funciones. En caso de haber
sido removidas o aceptada una renuncia no voluntaria, que se indique el nombre de la persona
que se encuentra ejerciendo el cargo.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de las señoras y de los señores diputados
que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL EN COMUNA DE PEÑAFLOR. (Oficio)
El señor COLOMA.- Señor Presidente , en segundo lugar, quiero manifestar que el hospital de
Peñaflor hoy se encuentra absolutamente destruido. Ya con el terremoto de 1985 dicho centro
hospitalario quedó en condiciones deplorables. Sin embargo, siguió funcionando, incluso después
del terremoto del 27 de febrero de 2010, razón por la cual ya no da para más.
Por eso, junto con los vecinos de Peñaflor y de Padre Hurtado solicitamos la construcción de un
nuevo hospital.
Entendemos que para dicha zona, que ha multiplicado por tres su población en los últimos quince
años, es fundamental contar con salud de calidad, con un centro hospitalario que tenga
especialistas y desde el cual los pacientes no sean derivados constantemente a Santiago.
Por tal razón, solicito que se oficie a la ministra de Salud a efectos de pedirle el inicio de los
estudios correspondientes para la construcción de un nuevo hospital en Peñaflor que vaya en
beneficio de los habitantes de esa comuna y de la de Padre Hurtado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE PARALIZACIÓN DE PROCESO DE COMPRA DE VAGONES DEL
METRO TRÉN MELIPILLA-SANTIAGO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .- Señor Presidente , hoy en la mañana nos enteramos con mucha preocupación
de un documento emanado de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que da cuenta de la
paralización de la compra de vagones y del mantenimiento a los vagones del Metrotrén que unirá
Melipilla y Santiago . Nos parece de suma gravedad que una obra emblemática del Presidente
Piñera se paralice.
Nos contactamos y coordinamos con la gente de la empresa, que nos señaló que se trata de una
paralización parcial en espera de la designación de nuevas autoridades. Pero no parece razonable
esa paralización simplemente para esperar la nominación de autoridades, puesto que solo se
estaba pidiendo la apertura de ofertas técnicas para la adquisición de los mencionados vagones,
cuyo análisis demora entre tres y cuatro meses.
En consecuencia, solicito que se oficie tanto al ministro de Transportes y Telecomunicaciones
como al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para que
clarifiquen la situación de la paralización a que me referí, para que precisen los plazos que regirán
de aquí en adelante para la compra de esos vagones y para saber si este proceso continuará -ese
fue el compromiso del Presidente Piñera -, se detendrá o se dilatará, como ha ocurrido con tantas
otras obras emblemáticas.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE GIRO DE NUEVA OFICINA DEL IPS EN COMUNA DE PADRE HURTADO A
CENTRO DE PAGOS DE PENSIONES PARA ADULTOS MAYORES (Oficio)
El señor COLOMA.- Señor Presidente , en la comuna de Padre Hurtado se hicieron ingentes
esfuerzo para que en ella se abriera una oficina del Instituto de Previsión Social (IPS), que sirviera
de centro de pago de pensiones para los adultos mayores. Sin embargo, me he enterado de que la
oficina solo atenderá público y que no pagará pensiones.
Por ello, pido que se oficie al director nacional del IPS para que tenga a bien disponer que esa
oficina no solo entregue información, sino que, además, sirva de centro de pago, de manera que
los adultos mayores de Padre Hurtado no tengan que viajar a Peñaflor o Maipú a cobrar sus
pensiones y beneficios.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INCIDENTES
PREOCUPACIÓN POR ATRASO EN DESARROLLO DE PROYECTO METROTRÉN SANTIAGO-
MELIPILLA Y POR SEGURIDAD EN CRUCES FERROVIARIOS (Oficio)
El señor COLOMA.- Señor Presidente , por otra parte, hemos sido informados por el ministro de
Transportes y Telecomunicaciones del atraso en el desarrollo del proyecto de Metrotrén Santiago-
Melipilla, política pública emblemática del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que se había
anunciado para el cuarto trimestre de 2016. Pero, según se ha informado recientemente, estaría
quedando para el segundo semestre de 2017.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a objeto de
solicitarle que nos entregue el cronograma que se ha establecido para la materialización de ese
proyecto.
Asimismo, le solicito que, mientras dure la construcción de la obra, disponga las medidas
necesarias para entregar la debida seguridad en los distintos cruces ferroviarios existentes en las
provincias de Talagante y Melipilla, con el cierre de cruces irregulares, de lo cual también pido la
correspondiente información. Recordemos que en lo que va del año se han producido dos casos
fatales por atropello de trenes.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
INCIDENTES
INCUMPLIMIENTO DE LEY DE TELEVISIÓN DIGITAL EN MATERIA DECOBERTURA PARA
COMUNAS DE CURACAVÍ, MELIPILLA, SAN PEDRO,ALHUÉ, MARÍA PINTO Y EL MONTE
(Oficio)
El señor COLOMA.- Señor Presidente , pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones ,
a fin de que me informe sobre los motivos por los cuales no se ha dado cabal cumplimiento a la
ley de televisión digital, toda vez que sectores importantes de las comunas de Curacaví, Melipilla ,
San Pedro , Alhué , María Pinto y El Monte han quedado sin cobertura de televisión digital y
análoga.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO DE EMERGENCIA EN CASO DEACCIDENTES EN RUTA
78 (Oficio)
El señor COLOMA.- Señor Presidente , los accidentes de tránsito en la Ruta 78 generan grandes
congestiones vehiculares, sobre todo en las mañanas. Todo indica que la Autopista del Sol,
concesionaria de esta ruta, no tendría protocolos de emergencia para hacer viable el tránsito en
estos casos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe si la Autopista
del Sol mantiene algún protocolo de emergencia y cómo se relaciona ese protocolo con Bomberos
y Carabineros.
Asimismo, solicito que la Inspección Fiscal de dicho Ministerio informe sobre las medidas que
estaría llevando a cabo para permitir un flujo vehicular expedito en la referida ruta, sobre todo en
las horas punta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
INCIDENTES
EXPLICACIÓN SOBRE MOTIVOS DE DEMORA EN ENTREGA DE POBLACIONES LOS
JAZMINES I Y II, COMUNA DE MELIPILLA (Oficio)
El señor COLOMA.- Solicito que se oficie al director del Serviu, para que informe sobre los motivos
de la bochornosa demora en la entrega de las poblaciones Los Jazmines I y II, de Melipilla,
atendido que las casas están listas hace prácticamente un año, pero no pueden ser entregadas a
sus dueños por falta de pavimentación de los pasajes que conforman esos condominios.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA DE CONSTRUCCIÓN DE FERROCARRIL SANTIAGO-
MELIPILLA Y SOBRE PLAN DE CIERRE DE CRUCES FERROVIARIOS PELIGROSOS EN
COMUNAS DE TALAGANTE Y MELIPILLA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA .- Señor Presidente , solicito que se oficie al director de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado , a fin de que informe sobre el cronograma de construcción del ferrocarril
que unirá Santiago con Melipilla , el cronograma de licitación de los trenes, y los plazos de los
respectivos estudios de ingeniería. Las veces anteriores en que he solicitado dicha información vía
oficio, solo se me respondió que se estaba a la espera del nombramiento del nuevo directorio, lo
cual ya se produjo.
Asimismo, solicito que me informe respecto del plan de cierre de cruces ferroviarios peligrosos en
las comunas de Talagante y de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
APLICACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE PROFUNDIZACIÓN DE POZOS Y
NORIAS EN SAN PEDRO Y MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En sexto lugar, pido oficiar a la ministra de Desarrollo Social para que vea la posibilidad de poner
en práctica un programa especial que permita subsidiar a las familias que viven en sectores
rurales y que, por no ser usuarias del Indap, no pueden acceder al programa de profundización de
pozos y norias. En las zonas rurales de Melipilla y del sector de San Pedro, algunas personas,
incluso, no tienen agua para el consumo básico.
Por lo tanto, pido que el Ministerio de Desarrollo Social aplique un programa especial que les
permita profundizar sus pozos y norias.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE ANTENAS DE TELEFONÍA MÓVIL REQUERIDAS EN
PROVINCIAS DE MELIPILLA Y DE TALAGANTE (OFICIOS)
El señor COLOMA.-
También pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al subsecretario de
esa cartera, a fin de que nos informen sobre la cantidad mínima de antenas repetidoras de
telefonía móvil que debería haber en las provincias de Melipilla y de Talagante para una buena
cobertura, especialmente en el sector de San Pedro, en la comuna de Alhué; en Pomaire y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mallarauco , en la comuna de Melipilla; en la localidad de Naltahua y en el sector de Gacitúa, en la
comuna de Isla de Maipo, y en el sector de La Manresa, en la comuna de Talagante.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL EN LAS
COMUNAS DE MELIPILLA Y TALAGANTE (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En cuarto lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el estado actual
de todos los sistemas de agua potable rural existentes en las comunas de Melipilla y de Talagante,
sobre cuáles son los distintos proyectos de mejoramiento para dichos APR y sobre el listado de
proyectos que se pretende realizar durante el período 2014-2018.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE PASO DE CARRETERA ELÉCTRICA POR COMUNAS DE
MELIPILLA, MARÍA PINTO Y CURACAVÍ (OFICIOS)
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En séptimo lugar, pido oficiar a los ministros de Energía, del Medio Ambiente y de Economía,
Fomento y Turismo, para que informen respecto de la carretera eléctrica que se pretende
establecer en el sector de Rapel, la cual pasaría por las comunas de Melipilla, María Pinto y
Curacaví . Quiero que informen sobre los distintos sectores en los cuales se pretende instalar las
torres de alta tensión, ya que existe muy poca información, y con la poca que hay ya existe una
férrea oposición a que se instalen donde pretende el proyecto, al cual, obviamente, también me
opongo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
SOLUCIÓN HABITACIONAL A FAMILIAS DE VILLA LOS JAZMINES, COMUNA
DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En segundo lugar, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que informe sobre los
plazos concretos para dar una solución habitacional definitiva a las familias de la villa Los
Jazmines.
Las viviendas están construidas hace más de un año y medio, listas para ser habitadas, pero hasta
la fecha, por problemas con la empresa Aguas Andinas y de pavimentación de los distintos pasajes
intermedios, no han podido ser entregadas.
Estas personas están gastando su dinero en arriendos. Me parece que a estas alturas les deberían
haber dado una respuesta.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS
BÁSICOS Y VÍAS MULTIPROPÓSITO PARA 2015 (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En tercer lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe sobre el listado de
caminos básicos y de las distintas vías multipropósito que se quiere pavimentar durante 2015.
Asimismo, que informe sobre los programas de pavimentación en las provincias de Melipilla y de
Talagante para los próximos tres años, es decir, entre
2015 y 2017.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE MEJORAMIENTO DE CALLES Y VEREDAS
EN COMUNA DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que informe respecto de
los distintos planes de mejoramiento de calles y veredas en la comuna de Melipilla, cuyo estado es
realmente calamitoso.
Asimismo, que informe sobre los recursos asignados para 2015 al plan de reparación de calles y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
veredas y los distintos caminos priorizados en las comunas de Melipilla y Talagante. Quiero hacer
especial hincapié en la necesidad de reparar algunas avenidas fundamentales de Melipilla.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE CAMINOS DE ZONAS RURALES EN
COMUNAS DE MELIPILLA, SAN PEDRO Y ALHUÉ (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En quinto lugar, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, al director de
Vialidad, para que informe sobre el motivo por el cual se retiraron las máquinas que permitían
mejorar los caminos básicos de las zonas rurales de las comunas de Melipilla, San Pedro y Alhué ,
también respecto de su respetiva mantención y, específicamente, sobre el estado actual de la
global que debe regir ese sector.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (666 de 22/04/2014).
A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (667 de 22/04/2014).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (668 de 22/04/2014).
A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (669 de 22/04/2014).
A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (681 de 22/04/2014).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (682 de 22/04/2014).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (684 de 22/04/2014).
A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (685 de 22/04/2014).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (686 de 22/04/2014).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (670 de 22/04/2014).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (671 de 22/04/2014).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (672 de 22/04/2014).
A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (673 de 22/04/2014).
A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (677 de 22/04/2014).
A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (678 de 22/04/2014).
A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (679 de 22/04/2014).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (680 de 22/04/2014).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (674 de 22/04/2014).
A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (675 de 22/04/2014).
A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Funcionarios públicos que han dejado de prestar servicios, en ese ministerio,
por la causal de renuncia no voluntaria, a partir del 11 de marzo del presente año,
individualizándolos e indicando su grado y antigüedad, calidad jurídica en que ejercían sus
funciones, si correspondían a personal elegido por el sistema de Alta Dirección Pública, vacancia
actual del cargo y, en caso contrario, calidad jurídica del reemplazante y el sueldo bruto, incluidas
todas las asignaciones de quienes dejaron el cargo y de sus reemplazantes. (676 de 22/04/2014).
A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1292 de
29/05/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Squella, Diputado Macaya, Diputada Turres doña Marisol , Diputado Trisotti, Diputado
Ward, Diputada Molina doña Andrea, Diputada Hoffmann doña María José, Diputado Kort, Diputado
Barros, Diputado Morales , Diputado Álvarez-Salamanca, Diputado Gutiérrez don Romilio, Diputado
Urrutia ,  Diputado  Ulloa ,  Diputado  Van  Rysselberghe  ,  Diputado  Norambuena  ,  Diputado
Hernández, Diputado Sandoval, Diputado Gahona, Diputado Urrutia, Diputado Coloma, Diputado
De Mussy  , Plan de mejoras al Transantiago, su financiamiento y el perfeccionamiento que se
introducirá al sistema de transporte de pasajeros de las diversas regiones del país. (1291 de
29/05/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Urrutia, Diputado Coloma , Eliminación de la marca “Sernac Financiero”. (1285 de
29/05/2014). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Urrutia, Diputado Coloma , Eliminación de la marca “Sernac Financiero”. (1286 de
29/05/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva , Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  , Anuncio de mejoramiento de la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (2132 de 07/07/2014). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva , Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  , Anuncio de mejoramiento de la
infraestructura de la educación pública, la partida presupuestaria a la que se imputará el gasto, la
persona encargada de realizar el catastro en la Región Metropolitana, remitiendo copia de él; las
personas o empresas a cargo de realizar el mejoramiento de la infraestructura en cada comuna,
decreto de adjudicación, presupuestos y los plazos de ejecución. (2131 de 07/07/2014). A
subsecretaria de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Remita a esta Cámara copia de todas las actas de directorio, con la nómina de
las personas que asistieron, de las sesiones donde se discutió y decidió el acuerdo con Minmetals
para la creación de una empresa denominada Copper Partners Investment Company Ltda . , en
especial la de 30 de enero de 2006 donde se decidió que dicha operación se realizara en Las
Bermudas y aquellas donde se acordó la venta a futuro a Cooper Partners Investment Company
Ltda . por un plazo de 15 años. (2200 de 07/07/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Situación de los alumnos que se encuentran en proceso de titulación en
Universidades que han perdido su acreditación o cancelado la personalidad jurídica, en los
términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (2868 de 17/07/2014). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma , Motivos por los cuales no se habría dado cabal cumplimiento a la ley de
Televisión digital, en materia de cobertura, en las comunas de Curacaví, Melipilla, San Pedro,
Alhué, María Pinto y el Monte, en tanto no tendrían cobertura de televisión, ni digital ni análoga.
(3689 de 13/08/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Estado actual del proyecto de alcantarillado que se encuentra en ejecución en
la comuna de Isla de Maipo, Región Metropolitana y los plazos para su finalización. Asimismo,
señale si es efectivo que el proyecto se encuentra retrasado y, en tal evento, indique si se han
cursado las sanciones correspondientes. (3875 de 25/08/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Estado actual del proyecto de alcantarillado que se encuentra en ejecución en
la comuna de Isla de Maipo, Región Metropolitana y los plazos para su finalización. Asimismo,
señale si es efectivo que el proyecto se encuentra retrasado y, en tan evento, indique si se han
cursado las sanciones correspondientes (3876 de 25/08/2014). A director regional del Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Construcción del nuevo hospital de Melipilla, Región Metropolitana, precisando
los recursos asignados, la empresa adjudicataria, la fecha de inicio de las obras, los plazos de
entrega, la capacidad de infraestructura en la unidad de urgencias, la creación de un centro de
especialidades y el aumento en la dotación del personal administrativo-médico. (4027 de
27/08/2014). A ministra de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
XI. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Remita un catastro actualizado de las víctimas, tanto civiles como militares,
que se han producido con ocasión de la detonación de “Minas Antipersonal” en nuestro país. (4026
de 27/08/2014). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia  , Diputado Coloma , Información relacionada
con el Sistema Táctico de Análisis de Delito, creado por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y Carabineros de Chile, que tiene como propósito combatir de manera eficiente la
delincuencia en el país. (4778 de 02/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado Coloma , Información relacionada al
Banco Unificado de Datos (BUD), de la Subsecretaria de Prevención del Delito, consistente en una
plataforma virtual que compilará información de todas las instituciones del sistema de justicia
criminal. (4777 de 02/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Recursos que comprometió a la ciudad de Melipilla, el pasado día 25 de julio de
2014, para programas de seguridad pública, señalando específicamente el estado de avance de la
entrega de esos recursos, la forma, plazo y desglose de los montos, en los términos que se indican
en la solicitud adjunta. (4825 de 08/10/2014). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Listado con las personas que han sido desvinculadas de sus cargos de Alta
Dirección Pública, desde el 11 de marzo hasta el 11 de septiembre del presente año, indicando en
cada caso el cargo, profesión, región y el organismo donde desempeñaba sus funciones. (4922 de
10/10/2014). A presidente del Consejo de Alta Dirección Pública del Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , informe a esta Cámara sobre la eventual negligencia en relación a la situación
vivida por el señor Kevin Acevedo Garate , quien fue intervenido quirúrgicamente en el Hospital
Clínico San Borja Arriarán , el 10 de octubre de 2012. (4996 de 14/10/2014). A director del Hospital
San Borja Arriarán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Informe a esta Cámara sobre la eventual negligencia en relación a la situación
vivida por el señor Kevin Acevedo Garate , quien fue intervenido quirúrgicamente en el Hospital
Clínico San Borjas Arriaran , el 10 de octubre de 2012. (4993 de 14/10/2014). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, Bitácoras de los automóviles de los señores Ministro Secretario General de
Gobierno y Subsecretario del Trabajo , de fecha 6 de octubre del presente año. Asimismo, indique
si dichas autoridades contaban con el permiso administrativo para excusarse de sus labores el día
señalado. (5002 de 15/10/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  informe a esta Cámara acerca de la legalidad del uso del Palacio Municipal
Falabella ubicado en la comuna de Providencia, el día viernes 28 de junio del presente año, en el
contexto de una fiesta de matrimonio de un familiar de la señora alcaldesa Josefa Errázuriz, según
consta en crónicas periodísticas. (6393 de 22/12/2014). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Nogueira doña ClaudiaDiputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimeintos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6435 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimeintos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la solicitud adjunta. (6436 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6437 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimeintos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6438 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimeintos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6439 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimeintos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6440 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6441 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6442 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6443 de 30/12/2014). A intendencias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6444 de 30/12/2014). A seremi de Salud de Tarapacá.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6445 de 30/12/2014). A servicios.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6446 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6447 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6448 de 30/12/2014). A intendencias.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6449 de 30/12/2014). A seremi de Salud de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre las fiscalizaciones
efectuadas respecto del cumplimiento de la normativa que regula el turno de farmacias los días
festivos y fines de semana, durante 2014 y especialmente en el feriado del pasado 25 de
diciembre, los establecimientos sancionados y las medidas que se adoptaran al respecto, al tenor
de la solicitud adjunta. (6450 de 30/12/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con el proyecto de reforma laboral presentado por el ejecutivo. (6457 de 30/12/2014).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Coloma Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con el proyecto de reforma laboral presentado por el ejecutivo. (6458 de 30/12/2014).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Coloma Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta,
relacionada con el proyecto de reforma laboral presentado por el ejecutivo. (6459 de 30/12/2014).
A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
, Actividad de fin de año 2014 y el envío de obsequios por parte de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado. (6656 de 13/01/2015). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
, Actividad de fin de año 2014 y el envío de obsequios por parte de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado. (6657 de 13/01/2015). A presidente del directorio de la Empresa Nacional de Petróleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
,  Recursos  destinados  a  la  prevención  y  combate  de  incendios  forestales  en  la  Región
Metropolitana de Santiago. (6654 de 13/01/2015). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
, Actividad de fin de año 2014 y el envío de obsequios por parte de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado. (6655 de 13/01/2015). A presidente del directorio de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Informe a esta Cámara acerca de los motivos por los cuales el organismo a su
cargo terminó con los Programas de Promoción Comunitario y, además, las medidas que adoptará
el Servicio Nacional de Menores en remplazo de dichos programas. (6987 de 26/01/2015). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Remitir los pronunciamientos de la Contraloría General de la República
relacionados con el cobro por el uso de estacionamientos en época estival por parte de los
municipios. (7121 de 02/03/2015). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar para que remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la situación previsional de la señora María del Transito Vera Sepúlveda
(7205 de 05/03/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar para que remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la situación previsional de la señora María del Transito Vera Sepúlveda .
(7206 de 05/03/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Derechos Humanos, con los diputados Jaime Bellolio, Felipe de Mussy, Juan Antonio Coloma, Felipe
Kast, Diego Paulsen, Gabriel Boric, Sergio Ojeda, Claudio Arriagada, Raúl Saldívar, Roberto Poblete,
Tucapel Jiménez, Felipe Letelier y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con la diputada Marisol Turres y los diputados Juan
Antonio Coloma, Renzo Trisotti, Arturo Squella, Cristián Monckeberg, Ricardo Rincón, Fuad Chahín,
René Saffirio, Osvaldo Andrade, Leonardo Soto, Guillermo Ceroni, Jorge Insunza y Hugo Gutiérrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado señor Coloma reemplazará en forma permanente al diputado señor Silva en la Comisión
de Seguridad Ciudadana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en
la administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis), con las diputadas señoras
Cristina Girardi  y Yasna Provoste , y los diputados señores Pedro Browne , Juan Antonio Coloma ,
Fidel Espinoza , Hugo Gutiérrez , Carlos Abel Jarpa , José Antonio Kast , Nicolás Monckeberg , Diego
Paulsen, Christian Urízar, Osvaldo Urrutia y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el cual comunica que los
diputados señores Coloma y Meza participarán en el XXII Período Extraordinario de Sesiones del
Parlamento Andino, que se realizará los días 26 y 27 de febrero de 2015, en Bogotá, Colombia, en
virtud del Acuerdo Marco de Participación en Instancias Internacionales (546).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Si le parece a la Sala, la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional
que otorga reconocimiento constitucional al principio de transparencia y al derecho de acceso a la
información pública (Boletín N° 8805-07), estará integrada por los diputados señores Juan Antonio
Coloma , Ricardo Rincón , Cristián Monckeberg , Leonardo Soto y Guillermo Ceroni .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
han sido designados como jefa y subjefe de bancada, la diputada señora Hoffmann y el diputado
señor Barros respectivamente, y como jefes del Primer y Segundo Comité, la diputada señora
Molina y el diputado señor Coloma respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
Informe sobre participación de la delegación parlamentaria que concurrió
a la 130ª Asamblea de La Unión Interparlamentaria y Reuniones del Grulac,
del 15 al 20 de marzo de 2014, en Ginebra, Suiza.
12. Informe sobre participación de la delegación parlamentaria que concurrió a la 130ª
Asamblea de La Unión Interparlamentaria y Reuniones del Grulac, del 15 al 20 de marzo
de 2014, en Ginebra, Suiza.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar sobre la participación de la delegación parlamentaria que concurrió a la
130 Asamblea de la Unión Interparlamentaria, reuniones conexas y del Grupo Latinoamericano y
del Caribe, integrada por los diputados señora Denise Pascal  y señores Guillermo Ceroni , José
Manuel Edwards  y Gustavo Hasbún . Asimismo, asistieron los senadores señora Carolina Goic  y
señores Juan Antonio Coloma ( Presidente de la delegación), Juan Pablo Letelier, ( Presidente de la
Comisión de Derechos Humanos Parlamentarios ) y Fulvio Rossi.
I. REUNIONES DEL GRUPO LATINOAMERICANO Y DE CARIBE (GRULAC).
Llevó a cabo sus reuniones los días 15 y 16 de marzo, presididas por el asambleísta Dario Vivas,
(Venezuela) en reemplazo del diputado señor Roberto León, quien por razones de fuerza mayor no
pudo asistir. Los temas tratados fueron:
1.- Se dieron a conocer las solicitudes de puntos de urgencia presentados por:
-República Árabe de Siria: “El rol de los parlamentos y la UIP en la lucha contra el terrorismo y la
paz y seguridad internacional”.
-Marruecos: “Ayudando a restaurar y consolidar la democracia en la región de África Central: el rol
de la UIP”.
-Ucrania: “Agresión rusa sobre Ucrania”.
-Canadá: “La crisis en Ucrania”.
-Uruguay: “La ciberguerra, un problema grave para la paz y la seguridad mundial”, tema retirado
en beneficio de los temas presentados y dadas la connotación mundial de los mismos.
2.- A continuación, se dieron a conocer declaraciones formuladas por Venezuela, El Salvador y
Argentina, que se adjuntan en Anexo N°1, las cuales fueron aprobadas por el grupo con algunas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones de redacción.
3.- Se nominaron los parlamentarios que representarían al grupo en los Comités de Redacción de
las Comisiones Permanentes.
4.- La responsabilidad social de la empresa. Tema expuesto por el embajador de la Misión
Permanente de Chile ante las organizaciones internacionales con sede en Ginebra, señor José Luis
Balmaceda, cuyo texto se adjunta en Anexo N ° 2.
Fueron especialmente invitados a esta presentación, los representantes del Grulac +3, (España,
Andorra y Portugal). Tras la intervención, se produjo un interesante diálogo.
5.- Respecto de las vacantes en las cuatro Comisiones Permanentes, se formó un Comité que
presentó una propuesta que fue ratificada por el grupo y por el Plenario en los siguientes términos:
COMITÉ DE COORDINACION MUJERES PARLAMENTARIAS:
Titular, Alexandra Ocles, Ecuador.
Suplente, Griselotte Arias, República Dominicana.
Suplente, Maria Higonet, Argentina.
COMITÉ DE ASUNTOS DE MEDIO ORIENTE.
Titular, Diputada Denise Pascal , hasta octubre 2018.
COMISIONES PERMANENTES.
PRIMERA COMISIÓN PERMANENTE SOBRE PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL
Ruperto Godoy, Argentina.
Graciela Fermin, República Dominicana.
SEGUNDA  COMISIÓN  PERMANENTE  SOBRE  DESARROLLO  SOSTENIBLE,  FINANCIAMIENTO  Y
COMERCIO.
Roberto León, Presidente .
Agripina Ramirez, Bolivia.
TERCERA COMISION SOBRE DEMOCRACIA Y DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
André Misiekaba,Surinam.
Karina Sosa, El Salvador.
CUARTA COMISION DE NACIONES UNIDAS.
Graciela Ortiz, México.
Iris Montenegro, Nicaragua.
COMITÉ CONSULTIVO VHI/SIDA,
Margarita Stolbizer, Argentina.
6.- Elección nuevo Secretario General . Se recibió a los candidatos seleccionados por el Comité
Ejecutivo, señores Geert Vernsnick, Martin Chungong y señora Shazia Rafi.
II. INAUGURACION.
El señor Veillon, Presidente del grupo suizo, destacó el hecho de que con ocasión de este
aniversario número 125 de la UIP, la Asamblea se hubiera llevado a cabo en Ginebra,
precisamente en una ciudad que reúne a tantos organismos internacionales, donde han se han
desarrollado importantes reuniones.
A continuación, efectuó un balance del crecimiento y desarrollo de la UIP, a través de los años,
destacando el nivel alcanzado mediante la planificación multianual donde se fijan determinados
objetivos,  actividades  con  su  correspondiente  presupuesto  y  que  son  constantemente
monitoreados  en  cuanto  a  sus  cumplimientos.
Asimismo, se refirió a la elección del nuevo Secretario General y destacó la labor desarrollada por
el actual Secretario, señor Anders Johnsson.
Finalmente, rindió homenaje a los fundadores de la UIP y recordó los pilares y principios de la
organización.
Se adjunta reflexión sobre esta materia, suscrita por 715 parlamentarios, en Anexo N°3.
III. AGENDA 130ª ASAMBLEA.
1.- Sometidas a votación las solicitudes de puntos de urgencia, resultó elegido el presentado por
Marruecos, “Ayudando a restaurar y consolidar la democracia en la región de África Central: el rol
de la UIP”. Cuyo texto final se adjunta en Anexo N°4.
2.- El Debate General recayó en el tema “La UIP en sus 125 años: renovar nuestro compromiso al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio de la paz y la democracia”. Intervino la diputada señora Denise Pascal Allende, quien en
síntesis expresó:
“Estimados y estimadas colegas parlamentarios.
En este importante aniversario de nuestra principal organización parlamentaria, quiero destacar la
satisfacción que nos embarga por la labor desarrollada en beneficio de la resolución pacífica de las
controversias entre países y pueblos a lo largo de más de un siglo, y que ha tenido por norte la
promoción de la democracia representativa y el rol central de los parlamentos, impulsando su
consolidación en todos los continentes.
El aporte visionario de Sir William Randall Cremer y Frédéric Passy, los llevó a convocar una
Conferencia Interparlamentaria sobre arbitraje internacional, que sentó en 1889 la primera piedra
de lo que es hoy la UIP.
Sin lugar a dudas, marcó un hito en la promoción de la paz, abogando por los métodos pacíficos
para la solución de las controversias entre los países. Impronta que continúa presente hasta el día
de hoy, mediante la promoción de la paz y la cooperación internacional a través del diálogo
político y parlamentario mundial.
En base a estos principios, hemos podido enfrentar múltiples situaciones de conflicto, en diversas
regiones del mundo, reduciendo las tensiones y fomentando el diálogo y la negociación.
Lo anterior, es claramente palpable a través de la labor desarrollada por el Comité encargado de
las  Cuestiones  relativas  al  Medio  Oriente  ,  mediante  la  promoción  de  contactos  entre
representantes árabes e israelíes, de visitas a las zonas de conflicto y muy especialmente a través
de los mecanismos de diálogo entre ambas partes, de manera de llegar a soluciones en temas de
interés común, más allá del conflicto mismo.
Del mismo modo, en coyunturas críticas en Irak, los Balcanes, o Timor Este, donde la UIP ha
desplegado sus mejores esfuerzos para impulsar soluciones pacíficas, justas y negociadas.
Dentro de la promoción de la paz mundial, además, se ha puesto como foco de atención, la
necesidad de establecer regulaciones internacionales en materia de armamentos, y eliminación de
aquellas armas más nocivas y de mayor poder destructivo.
En este sentido, cabe recordar que la Asamblea ha examinado y adoptado una postura decidida en
materia de la no proliferación nuclear y la prohibición de las armas químicas, donde los
parlamentos juegan un rol esencial en la supervisión de su destrucción, por ejemplo, en el marco
del conflicto civil en Siria.
También, es necesario destacar la labor desarrollada con Naciones Unidas, como una forma de
aporte en diversos temas de interés mundial, desde la óptica parlamentaria.
Es así, como el año 2002, la UIP alcanzó el estatus de observador ante la Asamblea General,
durante el mandato del entonces senador chileno, señor Sergio Páez, primer presidente de la UIP
surgido desde el GRULAC.
En este orden de ideas, también es preciso destacar la cooperación de la UIP con la Comisión de
Consolidación de la Paz de las Naciones Unidas, que inyecta la perspectiva y la experiencia
parlamentaria en las actividades de prevención de conflictos y de rehabilitación post-conflictos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La defensa del estado de derecho y la plena vigencia de los derechos humanos son factores
esenciales para impulsar la democracia y el desarrollo.
Desde el GRULAC, nunca olvidaremos que en la noche oscura de las dictaduras latinoamericanas
de los ’70 y ‘80, la UIP constituyó un espacio para dar cobijo a las denuncias de los parlamentarios
en el exilio sobre violaciones a los derechos humanos ante el recién creado Comité sobre los
Derechos Humanos de los Parlamentarios.
Como no recordar la Declaración Universal sobre la Democracia, que proclama a “la democracia
como un ideal universalmente reconocido”, que recoge los valores de la dignidad humana, los
derechos humanos y la justicia social. Constituyendo, a la vez, una forma de gobierno orientada a
plasmar ese ideal y que tiene como característica esencial la de ser “el único sistema político
capaz de corregirse a sí mismo”.
En este punto, nuestros parlamentos tienen un papel fundamental que jugar para garantizar la
materialización de este valioso principio, ya que son la máxima manifestación de la convivencia en
democracia. Como representantes de la pluralidad política y social de nuestros pueblos, nos
compete expresar las distintas perspectivas de todos los grupos y sectores de la sociedad, en un
clima de cohesión social y mediar en las tensiones que se generen entre ellas, articulando grandes
acuerdos para hacer avanzar a los países y dar respuesta a las aspiraciones ciudadanas.
Si bien el balance es tremendamente positivo, es preciso tener una mirada de futuro, y hacer una
reflexión acerca de los próximos desafíos, que siguen pendientes.
En  este  sentido,  es  necesario  considerar  que  los  actuales  conflictos  armados  presentan
características distintas y más sofisticadas que atentan contra la paz y la estabilidad, como la
actuación de organizaciones y redes de criminalidad transnacional, dedicadas al narcotráfico, la
explotación de mujeres, niños, migrantes, o el tráfico ilegal de armas, que ponen en riesgo la paz y
seguridad de las personas, pero también la estabilidad de los sistemas democráticos.
De aquí, la importancia creciente del intercambio de experiencias, la identificación de buenas
prácticas y el esfuerzo parlamentario para lograr un compromiso efectivo de cooperación
internacional.
Aún prevalecen los conflictos con enfrentamientos entre grupos o facciones al interior de los
países, en la forma de guerras civiles, más o menos abiertas, con o sin intervención de fuerzas
extranjeras, pero que en definitiva producen un quiebre de las confianzas, un resquebrajamiento
de la solidaridad y, en muchos casos, un colapso de las instituciones políticas comunes.
El restablecimiento de la paz implica, necesariamente, restaurar la convivencia y reorganizar
instituciones democráticas que sean capaces de dar estabilidad y es aquí donde los procesos de
reconstrucción post-conflicto, cobran sentido.
Hoy pese a vivir bajo sistemas democráticos, enfrentamos una situación de menoscabo y pérdida
de confianza en las instituciones democráticas, lo que se plasma en diversos instrumentos y
publicaciones elaboradas por la UIP, como El parlamento y la democracia en el siglo veintiuno: una
guía  de  buenas  prácticas  (2006),  Parlamentos  sensibles  al  género  (2011)  y  el  Informe
parlamentario mundial: la naturaleza cambiante de la representación parlamentaria (2012), entre
otros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el particular, no cabe sino concluir que se requieren parlamentos más representativos, que
den cabida a la pluralidad política y a la diversidad social de los países. Por ello, es necesario
redoblar los esfuerzos, y facilitar la participación igualitaria de mujeres y hombres en la vida
política, y en especial en los parlamentos, enriqueciendo así la práctica democrática.
El aporte de las mujeres permite tener una visión distinta y efectuar una contribución real y
concreta que permita disminuir las grandes desigualdades que afectan a nuestros pueblos, de
manera de poder dejar un mejor futuro a nuestros hijos.
Por último, permítanme, compartir con ustedes el gran orgullo que siento como chilena, de contar
entre las dos máximas autoridades a dos mujeres, valientes, osadas y luchadoras, me refiero a
nuestra Presidenta , Michelle Bachelet, quien ha sido elegida por un segundo período y a la
Presidenta del Senado , Isabel Allende, quienes de seguro imprimirán una tónica más justa,
equitativa e incluyente.
Saludo especialmente a nombre de nuestro Parlamento al Secretario General señor Anders
Johnsson, quien deja la vara muy alta en una senda difícil de superar como es la secretaria
general.
Vayan nuestro más sincero reconocimiento por su inestimable apoyo”.
3.- TRABAJO DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
-Primera Comisión Permanente sobre Paz y Seguridad Internacional: “Por un mundo libre de armas
nucleares: la contribución de los parlamentos”.
Concurrió la senadora señora Carolina Goic, quien intervino en nombre de la delegación chilena.
Comenzó afirmando la adhesión, respaldo y compromiso permanente de Chile con el Tratado de
No Proliferación Nuclear y con todos los instrumentos internacionales sobre la materia. Asimismo
advirtió que la comunidad mundial debe tomar conciencia respecto de la necesidad de destrabar
las negociaciones en el contexto de la Conferencia de Desarme de Naciones Unidas, las que
permanecen estancadas desde el año 1996.
Del mismo modo, precisó que Chile no renuncia al uso pacífico de la energía nuclear,
especialmente en materias como medicina, pero que la tendencia global debe orientarse de
manera prístina a la eliminación total de las armas nucleares. Por último, se manifestó de acuerdo
con el proyecto de resolución que se propone aprobar la UIP y que contempla las ideas antes
expresadas.
El texto de la resolución aprobada, con reservas de Cuba, India y Pakistán, se adjunta en Anexo N°
5.
-Segunda Comisión Permanente sobre Desarrollo Sostenible, Financiamiento y Comercio: “Por un
desarrollo resiliente frente a los riesgos: tomar en cuenta las tendencias demográficas y las
restricciones naturales”.
En su intervención el diputado señor Edwards, agradeció y felicitó a los co relatores por el trabajo
desarrollado, como también por las excelentes intervenciones que le antecedieron en el uso de la
palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, dio un saludo del Presidente de la Comisión , diputado señor León, a la vez, que explicó
el motivo de su ausencia.
Inició su intervención, recordando la experiencia chilena, específicamente en cuanto al terremoto
del 2010, donde se experimentó una pérdida del 18% de todo lo que se tenía como país, la
destrucción del 45% de las escuelas, 80 de los 183 hospitales a lo largo del país, puentes,
carreteras y cientos de miles de hogares de familias chilenas.
A partir de esto, enumeró algunos éxitos de nuestro país en la prevención de desastres a través de
regulaciones, como por ejemplo, la legislación en la construcción, la cual permitió que las
edificaciones pudieran resistir este gran terremoto validando así la importancia de invertir en
prevención. Asimismo, pese a que el tsunami subsiguiente no fuera anunciado por la autoridad, las
personas tendieron a refugiarse en las alturas dada su educación y cultura anterior. Lo anterior
permitió que se salvaran miles de vidas.
En base a esta experiencia, concluyó en que se podían establecer dos grandes conclusiones.
La primera, en que es menester efectuar una transferencia de las experiencias positivas entre los
países, como así también de los fracasos.
En segundo lugar, hizo presente que era preciso complementar el proyecto de resolución,
incorporando otros elementos no considerados, como la necesidad de contar con una legislación
adecuada  en  materia  de  construcción,  infraestructura,  educación,  turismo  verde,  energías
renovables, tratamiento de residuos y el intercambio de experiencias en estas materias.
Aceptando la importancia de la distribución geográfica de la población en el desarrollo resiliente a
los desastres, el Diputado Edwards pidió una explicación más profunda de la relación que existiría
entre el simple crecimiento demográfico y un desarrollo más vulnerable a los desastres.
Asimismo, respecto de la salud reproductiva a que se refiere el numeral 7, hizo presente la
necesidad de establecer una conexión tangible entre la libertad y el desarrollo sostenible. En
cuanto a la planificación familiar, solicitó evitar que la discusión se ideologice, entre la defensa de
la libertad y la vida, con el desarrollo sostenible y resiliente a desastres. Lo anterior debido a que
existen diversas posturas y creencias, que inciden en temas valóricos. Por tales motivos, solicitó
modificar la redacción de manera de poder aprobar la resolución por unanimidad.
Consignar que el diputado señor Edwards, participó además como representante del Grulac en el
Comité de Redacción.
Por último, la Comisión se reunió para elegir a los miembros de la mesa, y el diputado señor León
fue ratificado para finalizar su período, esto es hasta octubre del 2015, oportunidad donde el
asambleísta Bustamante (Ecuador) apoyó en nombre del Grulac su candidatura. Asimismo, se dio
lectura a las propuestas de temas enviados para ser analizados durante las próximas Asambleas,
donde Chile había propuesto el tema “Responsabilidad Social de la Empresa”. Finalmente se eligió
el tema relativo a los “recursos hídricos”.
El texto de la resolución aprobada, se adjunta en Anexo N° 6.
Tercera  Comisión  Permanente  sobre  Democracia  y  Derechos  Humanos:  “El  papel  de  los
parlamentos en la protección de los derechos de los niños en particular los niños migrantes no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañados, y en la prevención de su explotación en situaciones de guerra y conflicto”.
Concurrieron el senador señor Fulvio Rossi y el diputado señor Guillermo Ceroni, quien en relación
con el proyecto de resolución, expreso su conformidad en ella, que tiende a la protección de los
niños, pero manifestó su disconformidad respecto del numeral 9, que señala “Alienta también a los
parlamentos a penalizar la utilización premeditada de niños en las manifestaciones violentas,
concentraciones políticas o motines” por generar confusiones en su aplicación práctica, en cuanto
a penalizar la participación de los menores en los movimientos sociales y políticos, para lo cual
recordó el caso chileno, en que los jóvenes han dado una gran batalla en el mejoramiento de los
sistemas educacionales y la eliminación del lucro en la educación.
Por otra parte, la penalización podría atentar contra la libre expresión de los menores además de
afectar al mundo político en torno a la eventual utilización de menores y con esto agravar el
creciente desprestigio de los políticos.
Por los motivos anteriores, se manifestó partidario de eliminar este numeral, por cuanto con el se
limitaría una valiosa participación de una importante parte de la población, sector desde donde se
han forjado grandes e importantes cambios sociales. Del mismo modo, subrayó la dificultad de
diferenciar cuando los movimientos o partidos políticos invitan a los jóvenes a participar en forma
voluntaria u obligada, lo que desmotivaría a invitarlos.
Posteriormente a su intervención, los integrantes de la mesa, solicitaron al diputado señor Ceroni
que participara en la redacción final de la resolución, donde se plasmó lo anteriormente expresado
durante su intervención.
El texto con la resolución aprobada, se consigna en Anexo N° 7.
Cuarta Comisión sobre Naciones Unidas.
Se renovó la mesa directiva, se examinó la contribución de los parlamentos en el proceso de
elaboración, por la ONU, de la próxima generación de objetivos del desarrollo, sobre los
preparativos para el debate de la Asamblea General de Naciones Unidas sobre la interacción ante
la Organización de Naciones Unidas, los parlamentos y la UIP y respecto del futuro programa de
trabajo de la Comisión. Anexo N°8.
Concurrió el senador señor Fulvio Rossi, quien expresó que más allá de los buenos propósitos que
se plantean en materia política, económica y social para asegurar el desarrollo sostenible más allá
del año 2015, el sistema internacional requiere acordar conceptos comunes y consensos mínimos
en temas como derechos humanos y democracia. Sin acuerdos básicos sobre estos tópicos, se
corre el riesgo de terminar relativizando valores fundamentales como la dignidad humana y la
universalidad  efectiva  del  derechos  a  las  libertades  fundamentales,  tanto  políticas  como
económico-sociales.
Del mismo modo recalcó que tanto los derechos del hombre como la preservación de la
democracia tienen carácter supranacional y no debe esgrimirse la no ingerencia en asuntos
internos de los Estados para evitar pronunciarse y actuar cuando esos derechos son conculcados.
Terminó haciendo un llamado a tener valentía intelectual para plantear denunciar los atropellos a
las libertades básicas y para promover la vigencia permanente de principios como el derecho a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión, a una información plural y un acceso democrático a las plataformas informáticas y
comunicacionales modernas".
4.- OTRAS COMISIONES Y ÓRGANOS DE LA UIP.
-Comisión de Derechos Humanos Parlamentarios.
El senador señor Letelier, Presidente dio cuenta pormenorizada del trabajo realizado, donde
destacó  la  elaboración  de  una  base  de  datos  sobre  86  casos,  de  270  parlamentarios,
correspondientes a 43 países.
El Comité analizó casos de 158 parlamentarios, de 21 países, donde el 50% correspondía a África,
el 30% a Asia y el 8% eran mujeres.
Se analizaron diversos casos de violaciones de derechos humanos de los parlamentarios y se
prestó aprobación a las modificaciones estatutarias.
-Comité de Asociación de Género y Novena Reunión de las mujeres parlamentarias.
El Comité de Coordinación se pronunció acerca de las enmiendas a los Estatutos en virtud de las
cuales las reuniones de las mujeres se llevarían a cabo durante las dos Asambleas anuales.
En cuanto a medidas para aumentar la participación femenina, se hizo notar que varias
delegaciones solo contaban con integrantes de un mismo sexo.
Con fecha 19 de marzo, se constató que de 718 delegados, 218 (30.4%) fueron mujeres. De las
147 delegaciones, 133 estuvieron conformadas por a lo menos dos miembros. 10 de las cuales
solo estuvieron conformadas con hombres, lo que representa el 7,5% y 10 delegaciones
integradas solamente por hombres (7,5%) y sólo 2 exclusivamente por mujeres.
En lo que dice relación con la equidad de género, se celebró la edición del mapa que da cuenta de
la participación en política a nivel mundial, donde se aprecia los avances y retrocesos de algunos
países.
De esta manera, se constató que durante el año 2013, el 21,8% a nivel mundial parlamentario
estuvo compuesto por mujeres, por lo que se reiteró la necesidad de trabajar para eliminar las
dificultades que presentan las mujeres para acceder a cargos políticos.
También, se repartió un cuestionario, a fin de perfeccionar el trabajo de este Comité.
Respecto del trabajo realizado en torno al aporte desde el punto de vista de género a los
proyectos de resoluciones de las Comisiones Permanentes, se dieron a conocer las enmiendas
presentadas.
Por último, destacar la participación en los paneles efectuados y las entrevistas sostenidas con los
candidatos al cargo de Secretario General.
Participó la diputada señora Denise Pascal, quien se refirió a la reciente elección en nuestro país
de la Presidenta señora Michelle Bachelet y de la Presidenta del Senado , señora Isabel Allende,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacando que las dos máximas autoridades elegidas democráticamente fueran mujeres, quienes
vienen trabajando desde hace mucho por la igualdad de género. Destacó la participación de la
Presidenta Bachelet en ONU mujeres, por su enorme compromiso con la igualdad y la equidad.
Asimismo, el reciente anuncio en torno a la creación del Ministerio de la Mujer.
-Comité sobre las Cuestiones del Medio Oriente.
Lord Judd, Presidente del Comité , agradeció al Secretario General , como también a los
funcionarios de dicho Comité y a los integrantes del mismo y especialmente a Sharon Vantuk, por
el trabajo efectuado en dicho Comité.
A continuación, enumeró los aspectos analizados, como los debates llevados a cabo, los que
arrojaron resultados muy constructivos, con importantes intercambios de puntos de vista sobre la
regulación del Comité, en cuanto a facilitar el diálogo entre las partes involucradas en el conflicto.
De esta manera, se organizarán diversas mesas redondas con parlamentarios y juristas de la
región, con inclusión de la sociedad civil.
En cuanto a temas a debatir a futuro, se acordó analizar el tema del agua, materia durante las
próximas reuniones.
Para el próximo Orden del Día, se acordó consultar a los integrantes, de manera de unificar
criterios.
Asimismo, se acordó llevar a cabo una visita a la zona de conflicto durante los 6 próximos meses y
tener presente los criterios de los jóvenes y de las mujeres de la región, como también la grave
situación de los parlamentarios detenidos en Palestina. Para estos últimos efectos, el Presidente
de la Comisión de Derechos Humanos , senador señor Letelier, informó sobre la labor desarrollada
en torno a los casos palestinos de violación de los derechos humanos de los parlamentarios
palestinos. Finalmente, acordaron entablar un trabajo conjunto en este último punto.
En cuanto a reuniones futuras, la temática se centrará en la crisis en Siria y sus efectos en los
países vecinos, invitando a dichos países.
Se acoge con mucho agrado al nuevo Secretario General , ofreciéndole apoyo para cumplir con sus
funciones.
Se adujo que en un momento de limitaciones presupuestarias en la UIP, todos los miembros del
Comité estimaban que era preciso centrarse en objetivos tangibles y concretos.
Finalmente, se ratificó a la diputada señora Denise Pascal Allende, como miembro titular del
Comité de Medio Oriente.
-Foro de jóvenes parlamentarios.
Participaron alrededor de 60 jóvenes parlamentarios, donde la media fueron 35 años y el menor
de 22 años.
Se analizó la regulación que tendrá este grupo, y la exigencia impuesta de que sus integrantes
sean menores de 45 años.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se discutieron las propuestas de resolución de las Comisiones Permanentes, y otras propuestas
para la organización del grupo, como una manera de obtener otro status.
Se anunció la Primera Conferencia para Jóvenes Parlamentarios, a realizarse en Japón durante el
primer semestre de este año y se celebró la elección del nuevo Secretario General .
Por último, se destacó la Declaración de Quito, en torno a temas como la justicia y la paz duradera
en el mundo.
Participó el diputado señor Hasbún, quien tras presentarse ante el resto de los integrantes,
destacó la importancia de incorporar la visión de los jóvenes en la labor que desarrolla la UIP, a la
vez que celebró que próximamente alcanzará el status de Comisión Permanente.
Asimismo,  efectuó  algunos  planteamientos  en  torno  al  tema  de  los  niños  migrantes  no
acompañados, a los peligros que enfrentan los menores durante los procesos bélicos, la
prostitución infantil y de adolescentes, entre otros temas.
5. - PANELES.
Se desarrollaron dos paneles, cuyas temáticas fueron:
a.- Promover el interés superior del niño. El caso de los niños migrantes.
b.- Las razones de la alta tasa de renovación de parlamentarios en las elecciones.
IV. CONSEJO DIRECTIVO.
Concurrieron el senador señor Coloma y los diputados señora Pascal y señor Edwards.
De conformidad con la agenda, se recordó que el 30 de junio, se celebraría el aniversario 125 de la
organización y se instó a los Parlamentos a conmemorarlo.
Para estos efectos, la UIP enviará material donde se destacan 10 hitos importantes desde su
creación.
A continuación, se analizó el informe sobre estrategia 2012-2017 y se lamentó que no todos los
países hubieran respondido la encuesta, motivo por el cual se amplió el plazo para estos efectos.
Entre los temas de más relevancia, se enumeró todo lo concerniente a la gobernanza democrática
y se señaló que el nuevo Secretario General debería elaborar una propuesta de estrategia 2017 -
2020.
Con relación a la Asociación con Naciones Unidas, se dio lectura a las reuniones celebradas en
conjunto y también se rindió cuenta del informe sobre finanzas de la UIP.
Efectuada la elección de Secretario General resultó elegido Martín Chungong, de Camerún por 199
votos. La representante de Pakistán, señora Rafi obtuvo 79 votos y el de Bélgica, señor Vernick 77
votos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 166
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se adoptó el calendario de las próximas reuniones, que se adjunta en Anexo N°9.
Se aprobó celebrar la 134 Asamblea en Zambia, esto es del 19 al 23 de marzo de 2016.
Los temas elegidos para discusión durante la próxima Asamblea fueron:
Primera Comisión: La ciberguerra:
Segunda Comisión: Un nuevo sistema de gobernanza del agua.
Tercera Comisión: Derecho internacional sobre no intervención en los asuntos internos de los
estados en materia de derechos humanos.
V. REUNIÓN DE LOS PRESIDENTES DE LOS GRUPOS GEOPOLITICOS.
Reunidos los Presidentes de los Grupos Geopolíticos, participó la diputada señora Pascal, en
reemplazo del diputado señor León, ocasión donde entre otros temas, se trató la situación de
Ucrania y otros de interés mundial, como también aspectos concernientes a la organización.
VI. REUNIONES BILATERALES.
Con Viet Nam, concurrió la diputada señora Pascal, en reemplazo del diputado señor León, donde
se entrevistó con el Presidente de la Asamblea , señor Sinh Hung Nguyen y acordaron intensificar
el trabajo que realizan ambos grupos de amistad.
También, participó el senador señor Letelier.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD G., Dirección de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60568/1/4543_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  192 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  193 .............................................................................................................. 
Incidentes  199 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  199 ............................................................................................................ 
Adhesión  225 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  233 ................................................................................................... 
Petición de oficio  245 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  263 .............................................................................................................. 
Integración  263 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  265 ......................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  272 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE EXFUNCIONARIO SEÑOR
IGNACIO SALFATE TOLEDO
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
A petición del diputado señor René Manuel García , se rendirá un minuto de silencio con motivo
del fallecimiento del exfuncionario de la Corporación señor Ignacio Salfate Toledo .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, el número 1 de la Tabla del Orden del Día, contempla el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos
en los lugares que indica.
El artículo 124, inciso segundo, del Reglamento, señala que “la discusión de los proyectos será
aplazada por veinticuatro horas cuando sus informes no estén impresos o publicados en medios
electrónicos.”.
En este caso, se presentaron indicaciones al proyecto hasta las cinco de la tarde de ayer. Por lo
tanto, no podría verse hoy. La única forma de cumplir con el artículo, sería a través del artículo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
191. Es decir, habría que recabar un informe por parte de la Sala para que pueda ser visto. Tengo
entendido que, según el Reglamento, este proyecto no podría ser visto hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE EXFUNCIONARIO SEÑOR
IGNACIO SALFATE TOLEDO
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
A petición del diputado señor René Manuel García , se rendirá un minuto de silencio con motivo
del fallecimiento del exfuncionario de la Corporación señor Ignacio Salfate Toledo .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, sin perjuicio de citar a reunión de Comités para analizar el proyecto y pensando
en lo que va ocurrir el día martes, me gustaría dejar en claro que se aplica el Reglamento para que
este proyecto no sea tratado hoy. Creo que no sólo es un tema de Comités, sino que de hacer
cumplir el Reglamento para estos efectos. Ello, independientemente de la reunión de Comités que
se podría tener ahora para verificar los posibles problemas que se podrían presentar en la sesión
del martes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Patricio Melero en el sentido de
despachar hoy el proyecto que ha mencionado con el informe verbal de la Comisión de Hacienda?
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Recuerdo al señor Juan Antonio Coloma que hay un viejo adagio jurídico que dice que donde existe
la misma razón, se aplica la misma disposición.
Cito a reunión de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE FISCALIZAR EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LA ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD DE ARTES
Y CIENCIAS SOCIALES (ARCIS) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora de la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales
irregularidades en la administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis).
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la presente
legislatura, en 9 de abril de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo sumado del Comité de Renovación Nacional y del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el informe que vamos a votar hoy, lamentablemente es una vergüenza para los
alumnos de esa universidad, que hoy están sin clases; para los profesores, a quienes no se les han
pagado sus remuneraciones; para los auxiliares, que no saben o no tienen claridad respecto de la
continuación de ese proyecto educacional, y para el Cámara de Diputados.
Durante el mandato de esta comisión, fuimos testigos de que parlamentarios oficialistas hacían
todo lo posible para bloquear invitados y para blanquear situaciones irregulares. Incluso más, no
reconocían ni culpa ni responsabilidad en la destrucción de la Universidad Arcis.
Pero el problema era que mientras este triste espectáculo lo vivíamos en el Congreso Nacional, en
la universidad sus alumnos y funcionarios vivían en la mayor y más completa incertidumbre:
alumnos sin clases, profesores sin sueldos, cotizaciones impagas, etcétera. Esta es la triste
realidad de una universidad que, hasta el día de hoy, no tiene claro cuál es el proyecto y si va a
seguir funcionando o no.
Desde mi punto de vista, han sucedido irregularidades impresionantes. En primer lugar, el
Ministerio de Educación instruye un sumario o investigación, pero cambia al fiscal cuando quedan
quince días para el cierre; saca a un funcionario de carrera y pone a un otro contratado pocos
meses antes, para elaborar un informe. ¿Y qué dice este? Que no pasó nada.
Desde que dejó de sesionar la comisión hasta hoy han pasado múltiples cosas.
En primer lugar, el expresidente del Consejo Nacional de Educación señala que el actuar ha sido
lento si comparamos a la Universidad del Mar con la Universidad Arcis, lo que, sin lugar a dudas,
refleja -dice textualmente- “un doble discurso por parte de parlamentarios y falta de real
entusiasmo para investigar”.
Al día de ayer, esta es la desoladora realidad de la Universidad Arcis. Durante meses señalamos
que aquí estábamos ante la destrucción de una universidad, blanqueo de dineros y, al mismo
tiempo, la absoluta incapacidad del Ministerio de Educación para poner fin a este drama que se
vivía en la universidad, situación que hoy nos lleva a esta desoladora realidad.
Al ministro Eyzaguirre , a la subsecretaria y a los funcionarios del Ministerio de Educación les
dijimos que pusieran algún esfuerzo mínimo en investigar el drama que se vivía en esa
universidad.
Obviamente, si cambian a un fiscal dos semanas antes del cierre de una investigación -fiscal
contratado una vez que la investigación ya se había iniciado-, nosotros entendemos -y se lo
dijimos al ministro y a la subsecretaria- que hay un evidente aprovechamiento político.
Pero hoy, 16 de abril, el ministro de Educación señala que ahora sí hay antecedentes serios para
investigar a la Universidad Arcis. Se lo dijimos en todos los tonos, y también se lo dijeron los
funcionarios, los profesores, los alumnos y miembros del Partido Comunista que reconocieron que
dicho partido había lucrado con la universidad, pero no hizo caso. No obstante, hoy, justo cuando
se vota este informe, reconoce que hay nuevos antecedentes.
Peor aún, ayer, en la radio Bío-Bío se publica que el directorio de la Arcis aseguró tener contactos
políticos para frenar el administrador provisional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, se empieza a ver que aquí hay un intento dramático por blanquear lo que ocurrió, por
esconder cómo el Partido Comunista lucró con esta universidad, por no querer ver que las
sociedades de controlan la Universidad Arcis tienen el mismo domicilio, en la calle Cumming , que
tiene el Partido Comunista.
Hoy tenemos la oportunidad de rechazar un informe que es una vergüenza, porque todos sabemos
que es falso, que el día de hoy se ha visto absolutamente desacreditado por las declaraciones del
ministro Eyzaguirre y por lo que dicen los funcionarios de la universidad. Se intenta frenar el
administrador provisional, según lo señala la radio Bio-Bío. Además, el expresidente del Consejo
Nacional de Educación señala que se han perdido diez meses por falta de un mínimo entusiasmo
para investigar.
Tenemos que hablar con la verdad. Si hubo ingreso de dineros a través de la universidad que se
destinaron a las campañas del Partido Comunista, investiguémoslo, pero de verdad. Ellos lo
niegan. Muchas veces hacen gárgaras con la transparencia y con la probidad; pero cuando llega la
hora de investigar a la universidad de la cual han sido dueños y controladores, de la cual salieron
los 9 millones de dólares que entraron desde Venezuela, exactamente en 2009, año de elecciones
parlamentarias y presidenciales, se observa esta vergüenza.
Por todo lo expresado, para evitar que se escondan irregularidades, para que se haga verdad lo
denunciado por alumnos y funcionarios y se sepa que el Partido Comunista sí estaba involucrado
en la administración de esa universidad, invito a los parlamentarios a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
AUTORIZACIÓN DE TRASPASO ÍNTEGRO DE INDEMNIZACIONES OBTENIDAS
POR EL ESTADO AL GOBIERNO REGIONAL EN LOS CASOS QUE SE
INDIVIDUALIZAN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 272, de los diputados señora Marcela Hernando , señores José Pérez
, Felipe Letelier  , Fernando Meza  , señora Loreto Carvajal  y señores Marcos Espinosa  , Carlos
Abel Jarpa  , Enrique Jaramillo  , Iván Flores  y Claudio Arriagada  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que autorice el traspaso íntegro de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indemnizaciones sostenidas por el Estado al gobierno regional cuando este se haga parte
respecto de todo tipo de accidentes y daños al medio ambiente, habiéndose invocado la Ley de
Navegación N° 2222, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, o la Ley General
de Pesca N° 18.892, las cuales serán enteradas al gobierno regional respectivo para fines de
reparación, protección, fomento de la biodiversidad, investigación y prevención de daños
ambientales futuros.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nuestro país es un Estado unitario. En consecuencia, si vamos a empezar, a
través de este tipo de proyectos de resolución, a destinar indemnizaciones a determinadas
regiones por el caso que sea, en el futuro vamos a terminar solicitando que por cada situación que
se produzca se indemnice a la provincia o a la comuna afectada.
Debemos entender que el fruto de todo tipo de indemnizaciones debe ir al gobierno central y no a
los gobiernos regionales; en caso contrario, vamos a estar violando un principio relevante para
nuestro país, cual es el hecho de que este es un Estado unitario, razón por la cual los dineros
deben ir a las arcas de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio
de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo restante de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario del Trabajo, y a los
dirigentes; pero, sobre todo, a las personas que hoy están sin trabajo, a quienes aparentemente
manifiestan ante el INE que ya ni siquiera tienen ganas de buscar pega, porque el país no está
bien.
Nuevamente, nos encontramos ante una reforma ideológica impulsada por el Partido Comunista y
sus dirigentes, que cuenta con el 5 por ciento de apoyo de parlamentarios.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Reiteramos, ¡silencio en las tribunas!
Señor diputado, puede continuar.
El señor COLOMA.-
Gracias, Señor Presidente.
Espero que después no vayan a comer langostas, como lo hicieron un 21 de Mayo.
Esta reforma ideológica, aprobada y liderada por el Partido Comunista,…
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Señor Presidente, pido respeto para intervenir!
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se le descontará el tiempo al diputado señor Coloma .
Señor diputado, puede continuar.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ahora quizás no irán a comer langostas, sino que tratarán de arreglar los más de
veinte juicios laborales que tiene la CUT. ¡Los grandes defensores de los trabajadores tienen más
de veinte juicios laborales en cobranza! Incluso, han sufrido embargos de sus cuentas.
Vamos al fondo.
No hay que olvidar que la CUT representa solo al 3,5 por ciento de los trabajadores privados en
Chile y, sobre todo, no hay que olvidar que esta reforma excluye al 70 por ciento de los
trabajadores de Chile, entre otros, a los trabajadores por cuenta propia, a quienes trabajan en las
medianas, pequeñas y microempresas.
Además, esta reforma ha ido perdiendo el apoyo de la gente, ya que cuando se anunció tenía una
aprobación del 41 por ciento y hoy es solo del 28 por ciento. ¡Cada vez tiene menos apoyo!
Cuando se inició la reforma tenía un rechazo del 30 por ciento, hoy es del 50 por ciento.
Estos porcentajes reflejan que la gente quiere reformas pro empleo, no quiere reformas pro
sindicatos; que la gente no quiere que los sindicatos tengan la titularidad y terminen manejando
todo el dinero y los beneficios. La gente quiere ver los beneficios.
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, parece que vamos a tener que quedarnos callados hasta que se vayan todas las
personas que ocupan las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Puede continuar, señor diputado.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, espero que quienes hablan de tolerancia, sean tolerantes; que quienes hablan
de prudencia, sean prudentes. Lo señalo, porque los mismos que hacen un discurso en un sentido,
se contradicen en otro.
Para terminar, quiero decir que votaré en contra el proyecto de ley, porque no aborda el empleo y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo busca proteger a los sindicatos, en circunstancias de que durante años han logrado
representar solo al 3,5 por ciento de los trabajadores del sector privado. Ahora, se quiere
establecer por ley que representen a más trabajadores, no por las capacidades propias de los
dirigentes sindicales.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de
rendir cuenta pública anual.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 35ª
de la presente legislatura, en 11 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Informo a sus señorías que para el debate de esta iniciativa se dispone de cinco minutos por
bancada.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero hacer dos pequeños comentarios.
En primer lugar, este proyecto, que obliga a los presidentes de la Cámara de Diputados y del
Senado a rendir cuenta pública, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución. Sin
embargo, en esta materia hay una discusión más de fondo: no se trata solo del hecho de que se
rinda o no cuenta pública, sino también de cuál va a ser su contenido.
Al  respecto,  serán  los  presidentes  de  ambas  corporaciones  quienes  den  cuenta  pública
institucional. Pero está la posibilidad de que las cuentas públicas se utilicen para entregar a la
ciudadanía puntos de vista particulares tanto del Presidente del Senado como de su par de la
Cámara de Diputados sobre hechos y personas específicas.
Lo señalo particularmente porque el Presidente de la Cámara Alta, en distintas entrevistas, ha
señalado que hará un mea culpa no solo institucional, sino también de determinadas personas.
Eso me parece muy grave, porque hoy será por un tema; mañana, por otro, y finalmente se
terminarán utilizando las cuentas públicas más para un lucimiento personal que como una forma
de rendir cuentas a la ciudadanía del trabajo, en nuestro caso, de la Cámara de Diputados.
En la reunión de Comités de ayer se acordó establecer en el Reglamento el que la cuenta pública
sea informada previamente a los distintos Comités, para velar que se realice dentro del marco
institucional y que no se busque, independientemente del presidente de turno, una ventaja
particular o hacer un punto político en específico.
Por tanto, es importante que ello quede en acta, para que se establezca la obligación del
Presidente de la Cámara de Diputados de informar a los Comités el contenido de la cuenta pública.
Sobre el particular, le solicito a la Mesa comunicar al Presidente del Senado cuál ha sido nuestro
acuerdo, porque consideramos importante que dicha corporación también lo adopte. No vaya a ser
cosa que después de una cuenta pública desafortunada debamos arreglar esta reforma en trámite,
que si bien tiene un fin adecuado y justo, no queremos que se preste para provecho personal de
los distintos presidentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8265-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que fortalece el Ministerio Público.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 37ª de la actual legislatura, en 17 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, enhorabuena estamos tratando las modificaciones del Senado a este proyecto,
del cual tanto se ha hablado y por el que tanto hemos trabajado, como dijo la diputada Rubilar ,
para hacer frente a la delincuencia.
Cuando uno se detiene a ver de qué proyecto se trata, cuesta entender por qué su tramitación ha
demorado tanto y por qué estuvo paralizada durante el primer año y medio del gobierno de la
Presidenta Bachelet . Cuesta entenderlo, pues estamos ante una iniciativa esencial no solo para
mejorar la condición de los fiscales, sino también para dar una protección clara y precisa a la
ciudadanía en materia de justicia, no como ocurre hoy, en que existe un ambiente de desconfianza
muy potente hacia las instituciones.
Ojalá que junto con este proyecto, que, como dije, mejora las condiciones de los fiscales,
avancemos en reducir en forma importante en número de causas que finalmente son archivadas
de oficio. Espero que a futuro, cuando se contabilicen las causas terminadas, no se consideren
como tales las que fueron archivadas. Hoy, lamentablemente, la ciudadanía no denuncia hechos
constitutivos de delito porque cree que la causa será archivada en poco tiempo.
Reitero, cuesta entender por qué este proyecto no fue incluido por el gobierno de la Presidenta
Bachelet entre aquellos que iban a ser promulgados antes del 21 de Mayo. Lo estamos discutiendo
un mes después. Lamento ese hecho.
Ojalá esta iniciativa no solo incluya el mejoramiento de la planta de los fiscales, sino también una
forma distinta de evaluación de los mismos. La gente debe tener la tranquilidad de que cuando
haga una denuncia, existirá la posibilidad cierta y razonable de que la causa no terminará
archivada al poco tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
DISTRIBUCIÓN DE CAUSAS Y ASUNTOS DE JURISDICCIÓN VOLUNTARIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9679‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de distribución
de causas y asuntos de jurisdicción voluntaria.
Hago presente a los señores diputados y señoras diputadas que se encuentra presente en la
Sala la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en 16 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra de Justicia.
En representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que
modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de distribución de causas y asuntos de
jurisdicción voluntaria, iniciado en moción de la senadora señora Isabel Allende y de los senadores
señores Pedro Araya , Alfonso de Urresti , Felipe Harboe y Rabindranath Quinteros .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es asegurar una distribución equitativa de la carga de
trabajo entre tribunales equivalentes. Para estos efectos, se erradica el actual sistema de turnos
que se utiliza para distribuir las causas que ingresan a tramitación judicial en los juzgados de
letras en aquellas comunas o agrupaciones de comunas que no son asiento de corte de
apelaciones y, en su lugar, se establece un método informático de distribución, que será aplicado
por el primer juzgado de letras de la respectiva comuna o agrupación de comunas.
Los autores de la moción señalan que, de acuerdo a las estadísticas del Poder Judicial, durante el
2013 ingresaron 2.945.261 causas ante los tribunales de nuestro país. De estas, 1.366.467
corresponden a materias civiles; 402.151, a cobranza laboral y previsional; 568, al antiguo sistema
criminal; 545.532, a asuntos de familia; 581.712, a procesos penales, y 48.831, a laborales, lo que
representa una leve disminución respecto del 2012.
Añaden que cada uno de los procedimientos anteriores tiene una forma determinada y particular
de distribución de la labor judicial entre los diversos tribunales competentes para conocer de una
misma materia. En lo que respecta a aquellos asuntos que son conocidos por los juzgados de
letras en lo civil, el Código Orgánico de Tribunales adopta dos criterios para asignar el trabajo
judicial: uno es la denominada regla de la distribución que opera en aquellos juzgados que se
ubican en la comuna o agrupación de comunas de una corte de apelaciones y se describe como
aquella distribución directa que realiza el presidente de la Corte respectiva, diariamente. En la
práctica, esta labor se realiza computacionalmente, y al momento de presentar una demanda o
cualquier otra gestión judicial, inmediatamente se asigna el tribunal y un número de rol.
El otro criterio adoptado es la denominada regla del turno, que funciona en aquellos juzgados que
no se ubican en la comuna o agrupación de comunas asiento de corte de apelaciones. Este
sistema implica que la distribución se realiza por turno entre los diversos juzgados competentes
para conocer de una misma materia en un mismo territorio.
Mencionan que el sistema del turno es el más utilizado por las diversas legislaciones, dada su
claridad y sencillez. Sin embargo, presenta un defecto: que, en la práctica, entrega a las partes la
elección del tribunal, lo cual no solo se aleja de lo deseable, sino que además produce una
distribución inequitativa de la carga de trabajo entre tribunales equivalentes. Esto resulta evidente
al revisar las estadísticas de ingresos de causas civiles en los juzgados de letras en lo civil a lo
largo de nuestro territorio nacional.
En efecto, de acuerdo a los datos proporcionados por el Poder Judicial, como consecuencia del
señalado sistema de turno, existen diferencias desproporcionadas en la carga laboral que algunos
juzgados deben enfrentar en relación a otro u otros de un mismo territorio jurisdiccional.
Finalmente, señalan que resulta evidente el contraste entre la diferencia de ingresos entre
juzgados similares en los que opera la regla del turno (1.304 en promedio) y la diferencia de
ingresos entre juzgados civiles similares en los que opera la regla de la distribución (106,8). Esto
hace impostergable un cambio en el sistema, para asegurar una más correcta y equitativa
distribución de la carga laboral entre juzgados con una misma competencia territorial.
Por último, cabe señalar que la comisión, por la unanimidad de sus integrantes, aprobó el texto
propuesto por el Senado con las siguientes enmiendas:
a) En la modificación que se efectúa al artículo 179 del Código Orgánico de Tribunales, se
incorpora una referencia al artículo 175, de modo de evitar que se excluya a los tribunales que no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son asiento de corte, y
b) Se suprime el literal b) del numeral 2) para hacer extensiva la regla especial para los tribunales
de Santiago al resto de los tribunales del país.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (Primer trámite
constitucional. Boletín Nº 9790-07) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, para el debate de la
iniciativa se limitó el tiempo de intervención a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de
2015.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, antes de analizar el fondo del proyecto, quiero hacerme cargo de algunas de las
afirmaciones del diputado Pepe Auth , quien señaló, por ejemplo, que el financiamiento tenga
relación con el cumplimiento de los compromisos que hacemos los parlamentarios con la
ciudadanía.
Al respecto, me gustaría preguntarle si los compromisos que adquirió, en conjunto con la
Presidenta Michelle Bachelet , se van a cumplir o no, porque según lo que hemos visto, no se van
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a concretar.
En  consecuencia,  debemos  tener  cuidado  con  nuestras  afirmaciones,  porque  es  fácil
comprometerse con la ciudadanía, pero luego echarle la culpa a los problemas económicos para
patear hacia adelante el cumplimiento de los compromisos.
En la última sesión en que se discutió el proyecto de ley en la comisión, los diputados de la Nueva
Mayoría presentaron una controvertida indicación respecto de la manera de proceder con las
empresas ligadas a los partidos políticos, lo que generó entredichos con el ministro vocero de
gobierno.
En esa ocasión, la subsecretaria señaló en su último comentario que respecto de las empresas
ligadas a los partidos políticos, se prevé ingresar una indicación en el segundo trámite
constitucional para regular la administración de los bienes propios de los partidos políticos.
Eso es sumamente complejo, porque algunos partidos políticos tendrán un proyecto de ley a la
medida de sus necesidades. Digo abiertamente que diputados de algunos partidos políticos que
tienen empresas relacionadas presentaron esa indicación, a quienes se les dijo que el problema se
arreglará en el Senado.
Entonces, debemos ser sinceros al decir si se quiere o no financiamiento de las empresas a los
partidos políticos, porque no cuesta nada decir a la ciudadanía que están en contra del
financiamiento a los partidos políticos, pero luego plantear que en el Senado se arreglará la forma
en que las empresas relacionadas a sus partidos podrán entregar 1.000 millones, 2.000 millones,
5.000 millones o 6.000 millones de pesos de patrimonio que tiene cada partido político.
Uno espera un mínimo de coherencia; no solo las disculpas públicas de un ministro a un
parlamentario o acusaciones de un parlamentario a un ministro, sino que la ley sea pareja, en
lugar de amoldarla a las distintas necesidades de cada partido político.
Lo más relevante del proyecto de ley -en esto difiero de lo dicho por el diputado Lautaro Carmona
- es que habrá una legítima retribución para que funcionen los partidos políticos, proporcional al
número de parlamentarios. No se puede entregar dinero a un partido político sin representación
en la Cámara de Diputados o en el Senado. En caso contrario, los partidos políticos se podrán
conformar con el único fin de obtener recursos del Estado.
Reconozco que este tema es muy de fondo, por lo que, según entiendo, se pedirá votación
separada respecto de algunas normas. Sin embargo, debemos buscar que solo reciban dinero los
partidos  políticos  que  tienen  representación  parlamentaria,  más  aún  con  el  del  sistema
proporcional existente.
Finalmente, quiero hacer un pequeño comentario respecto de la manera en que funcionarán las
normas del proyecto, en relación con la reforma al sistema binominal.
En la práctica, se están buscando todos los mecanismos para reducir las posibilidades de los
candidatos para requerir recursos, pero aumenta el número de comunas que integran los nuevos
distritos. Por consiguiente, será muy difícil que le vaya bien a alguien que quiera competir
legítimamente con un parlamentario en ejercicio. Por ejemplo, en un distrito con un millón de
electores, contar con muchos recursos no es tan relevante como el ser titular del cargo de
diputado, lo que significa que a través de la ley estamos asegurando la reelección de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prácticamente todos los parlamentarios que estamos sentados acá, con lo que no estoy de
acuerdo, por lo que lo señalé reiteradamente en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Esta sesión ha sido citada para analizar las implicancias en materia de ahorro de energía,
seguridad pública, salud de la población, impacto en la economía nacional y, con especial
atención, en la agricultura, además de las consideraciones constitucionales y legales de la
forma que el gobierno ha empleado para llevar a cabo la supresión del horario de invierno.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Economía, Fomento y Turismo; de Agricultura, de Energía y de
Salud. Sin embargo, se han excusado de asistir los ministros del Interior y Seguridad Pública,
de la Secretaría General de la Presidencia, de Agricultura, de Energía y de Salud.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta y siete segundos, el diputado señor Juan Antonio
Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al
subsecretario de Prevención del Delito.
Asimismo, quiero manifestar que lamento, una vez más, la ausencia del ministro de Energía en
esta Sala.
En la presente sesión nos encontramos debatiendo una materia que se relaciona con su cartera,
pero el secretario dio como excusa para no asistir a ella el tener reuniones fijadas con
anterioridad, ante lo cual uno tiende a creer que este tema no le importa mucho. Y no le importa
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mucho, porque se trata del típico tema que se analiza desde un escritorio por técnicos que poseen
auto, que se movilizan tranquilos, que no tienen que tomar locomoción colectiva y que
probablemente solo salen de la Región Metropolitana los fines de semana, pero que se olvidan de
la realidad que se vive en las zonas rurales, en distintos lugares de Chile.
Represento al distrito que comprende las comunas de las provincias de Melipilla y de Talagante,
donde me he encontrado con que, lamentablemente, los temporeros y la gente que trabaja en el
campo deben esperar en las mañanas a que aclare para poder empezar a trabajar. Ellos salen de
sus hogares cuando aún está oscuro, tal como ocurre con los niños que van al colegio y con los
adultos mayores, quienes concurren a los consultorios a pedir una hora de atención y, muchas
veces, una vez realizado el trámite, se retiran de esos recintos sin que aún haya salido el sol.
Además, numerosos habitantes de las comunas pertenecientes a las mencionadas provincias van
a trabajar a Santiago; por tanto, cuando vuelven a sus hogares está igual de oscuro que cuando
salen de ellos.
Entonces, nos encontramos frente a una típica política pública, de la que, lamentablemente, el
ministro Pacheco al parecer se enamoró y respecto de la cual decidió seguir adelante sin escuchar
a la gente que está en contra de ella; sin escuchar a los parlamentarios, que en reiteradas
ocasiones le hemos manifestado nuestra opinión, y sin escuchar, sobre todo, a la ciudadanía.
Hago un llamado a aplicar el sentido común -lo digo con todo respeto-, el cual nos dice que cuando
la gente se levanta, tiene que estar de día, no de noche; que cuando los niños van a clases, ya
tiene que haber amanecido; que cuando la gente vaya a trabajar, tiene que haber luz de día, y no
enamorarse de una idea que pudo haber parecido buena, pero que, en la práctica, ha sido mala, la
cual ha sido muy criticada, porque, tal como lo sabemos quienes representamos distritos
integrados por comunas con alta ruralidad, ha sido muy perjudicial para la población.
Por eso, aunque en la Sala no se encuentra el ministro Pacheco , porque decidió que tiene cosas
más importantes que hacer que estar analizando aquí el tema del cambio de horario, como
Cámara de Diputados pedimos que vuelva la lógica del horario antiguo y que los cambios que se
realicen al respecto no se establezcan nunca más a través de un decreto supremo, sino mediante
una ley, para lo cual debemos legislar para establecer definitivamente el horario de verano y de
invierno. Se debe terminar con la práctica que en esta materia ha imperado hasta hoy, esto es,
que por simple decreto se cambia la vida de millones de personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8207-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la
Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones en la ley orgánica del Ministerio
de Justicia.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Raúl Saldívar y Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 361ª, en 15 de enero de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 22 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que este proyecto de ley, presentado por el
gobierno de Sebastián Piñera, persigue buenas intenciones, pues busca crear una institucionalidad
más clara y más sólida en materia de derechos humanos.
Nos parece que la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos y que este tema se radique
y analice en el Ministerio de Justicia, más que en el Ministerio del Interior, van en la dirección
correcta.
En general, se trata de un proyecto con el que estamos de acuerdo y que vamos a votar a favor,
porque creemos que todo país debe contar con una institucionalidad que vele por la dignidad y el
respeto de los derechos humanos, no como un tema circunstancial, sino como una política de
Estado.
Sin embargo, en el proyecto figuran tres disposiciones con las que no estoy de acuerdo, respecto
de las cuales he solicitado votación separada.
La primera es la de la letra f) del número 8 del artículo único del proyecto, que establece que una
de las funciones de la subsecretaría consistirá en “la ejecución de medidas cautelares y
provisionales, acuerdos amistosos, sentencias, resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derecho Humanos,”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mi reparo es que toda ejecución de este tipo de sentencias debe estar a cargo de los tribunales de
justicia y no de una subsecretaría, que, por su naturaleza, debe cumplir aspectos administrativos,
no judiciales.
Por lo tanto, considero que hay una visión errada sobre cuál debe ser el organismo encargado de
velar por el cumplimiento de este tipo de sentencias, pues se le está entregando a una entidad
administrativa la posibilidad de ejecutar sentencias, en circunstancias de que el mecanismo que
corresponde es que estas sean ejecutadas por los tribunales de justicia.
La segunda disposición con la que no estoy de acuerdo es la de la letra g) del número 8) del
artículo único del proyecto, que establece que también serán funciones de la subsecreta-
ría: “Diseñar, fomentar y coordinar programas de capacitación y promoción de los derechos
humanos para funcionarios de la Administración del Estado, en especial, a los integrantes de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería.”.
Me parece que en esta norma se hace una discriminación arbitraria, pues se pone un especial
énfasis en los integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de
Gendarmería, en circunstancias de que antes ya se había mencionado a todos los organismos del
Estado.
Por lo tanto, considero que lo anterior responde al interés de algunos de establecer un punto más
político que práctico, ya que la norma señala que se diseñarán programas de capacitación y de
promoción de los derechos humanos para los funcionarios de la administración del Estado; pero al
agregar que esto se aplicará en especial a los integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería, considero que existe un interés más político que el de
buscar la unidad y el entendimiento, y que el tema de los derechos humanos se transforme en un
tema nacional. Siento que ha habido mezquindad política, en que se busca ganar un punto político
más que uno técnico.
Finalmente, en el nuevo artículo 14 bis se pretende circunscribir la investigación y la sanción de
crímenes a los derechos humanos solo a un período de la historia, en circunstancias de que los
derechos humanos tienen que investigarse siempre. La lógica de esta legislación -entiendo que
hoy será aprobada mayoritariamente- es tener una mirada hacia adelante y no quedarse pegados
en el pasado.
Por lo demás, si en el futuro se produce algún tipo de violación a los derechos humanos
-Dios no lo quiera-, esta subsecretaría también debe tener la posibilidad de investigar, de analizar
y de trabajar para que estos hechos no vuelvan a ocurrir. Pero el artículo 14 bis se circunscribe
solamente a un período de la historia.
No podemos caer en este tipo de sesgos, en que solo se busca investigar un período determinado,
sin que el tema se mantenga abierto, para que la defensa y la promoción de los derechos
humanos sea un valor universal, y no uno que se establece respecto de un período de tiempo,
excluyendo el período anterior y el posterior.
Por esa razón, hemos solicitado votación separada de esta norma. Además, durante la discusión
de la iniciativa en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios formulamos expresa
reserva de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto nos parece positivo, puesto que busca establecer en nuestra legislación, en forma
permanente, la protección de los derechos humanos.
Por lo tanto, anuncio que lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Hago presente a la Sala que el proyecto se debatirá durante sesenta minutos, los que serán
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al diputado Hugo Gutiérrez que el título del
proyecto de reforma constitucional se debe precisamente al deseo de otorgar autonomía al Servel.
Por lo tanto, ¡despoliticemos al Servel! ¡No lo instrumentalicemos! ¿Por qué deben estar
representadas en el Servel las mayorías y las minorías parlamentarias, en circunstancias de que
ese servicio podrá destituir en el futuro a algún diputado, senador, Presidente o Presidenta de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República?
Lo que va a ocurrir si cada uno mantiene su parcela o su cuota de poder es que el Servel se podría
convertir en cualquier momento o por alguna mayoría circunstancial en un instrumento destinado
a destituir a personas elegidas democráticamente.
En consecuencia, deberíamos asignar el mayor quorum existente para designar a los miembros
del Servel, con el fin de resguardar la autonomía del servicio, porque si fijamos un quorum bajo,
será más factible que algún conglomerado político alcance el quorum necesario para nombrar a
todos los integrantes del Servel, sin necesidad de escuchar a la oposición.
Por lo tanto, si queremos resguardar la autonomía del Servel, dejemos que sea lo más
independiente que se pueda; pero de verdad, sin pensar si alcanzan los votos o no.
En segundo lugar, el último inciso de la disposición vigesimoséptima transitoria establece: “Los
actuales consejeros no podrán ser reelegidos en sus cargos.”.
Nosotros pedimos votación separada de ese artículo, porque la primera vez que tengamos que
reelegir a los actuales consejeros será en 2017, entre las elecciones municipales y las
parlamentarias. En consecuencia, esos consejeros serán precisamente los que van a conocer de
mejor manera cómo opera la ley del Servel.
Por lo tanto, permitamos que permanezcan en sus cargos hasta después de las elecciones
municipales o que puedan ser reelegidos al menos una vez, ya que lo que tenemos que buscar es
que las personas que serán nombradas tengan conocimiento de la ley. Lamentablemente, esa ley
va a comenzar a regir muy encima de las elecciones, por lo que no me parece prudente que los
consejeros que hicieron la pega sean reemplazados. Por el contrario, ojalá ellos continúen en sus
puestos durante las próximas dos elecciones, para que quienes los reemplacen tengan un período
de adaptación y de conocimiento para llevar adelante sus cargos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9885‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia de
discusión inmediata, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los
delitos de robo, hurto y receptación, y mejora la persecución penal en dichos delitos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Seguridad  Ciudadana;  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda son los señores Matías Walker, Fuad Chahin y
Javier Macaya, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 43ª de la presente legislatura, en 7 de
julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 66ª de la presente
legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por fin llegó el día en que podremos votar la agenda corta antidelincuencia,
que de corta ha tenido bastante poco, al menos en su tramitación.
Quiero partir por aclarar algunos datos que entregó el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra: las personas privadas de libertad en Chile no son 100.000, sino alrededor de 47.000, ya
que más de la mitad de los condenados cumple sus penas en libertad.
Estamos tramitando este proyecto en un contexto complejo: la escolta presidencial fue asaltada y
el apoyo al gobierno está en torno al 6 por ciento en materia de lucha contra la delincuencia.
Por eso, celebramos la aprobación de la indicación que presentamos respecto del control
preventivo de identidad. A algunos que están en contra quiero recordarles que logramos la
aprobación de esa disposición por unanimidad. Espero que ahora no se pretenda borrar con el
codo lo que se escribió con la mano.
Aunque nosotros presentamos el proyecto sobre control preventivo de identidad, no es un triunfo
nuestro, sino de la ciudadanía. Por fin empezamos a devolver atribuciones a Carabineros y a
generar condiciones que permitan a la ciudadanía vivir con un poco más de paz y seguridad.
Algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron que se ha repetido
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mucho el dicho “quien nada hace, nada teme.”. Si es efectivo que se han realizado más de 2
millones de controles de identidad, pero que solo 2.000 de ellos, o sea, el 0,1 por ciento, han sido
declarados detenciones ilegales, no veo por qué tenerle miedo a ese instrumento.
Carabineros, aunque a algunos les duela, es una de las instituciones más queridas y respetadas
por la ciudadanía, porque hace su pega.
Entonces, por fin vamos a empezar a devolver atribuciones a Carabineros, atribuciones que la
ciudadanía añora, como demuestra la aprobación de más de 85 por ciento a este proyecto, según
señalan las últimas encuestas.
Pero también estamos otorgando nuevas facultades a Carabineros, y no me refiero solo al control
preventivo. En efecto, en el futuro, cuando se cometa un delito al interior de una vivienda, por
ejemplo, la policía podrá registrar, incautar bienes, guardar documentos. Antes eso no se permitía;
ahora sí se podrá hacer.
También es importante destacar que hemos logrado, en defensa de Carabineros, Investigaciones y
Gendarmería, elevar las penas a quienes ataquen a sus funcionarios. Será más caro para el
delincuente enfrentarse a Carabineros, Investigaciones o Gendarmería, pues subimos en forma
significativa las penas que se le podrán aplicar.
Por otra parte, hemos logrado, después de los más de siete meses que ha tomado la tramitación
de esta iniciativa, disminuir la posibilidad de que muchos delincuentes, sobre todo reincidentes,
puedan optar a penas sustitutivas. Además, hemos conseguido que, respecto de los delitos más
violentos, los delincuentes, aunque sean primerizos, no puedan optar a penas sustitutivas.
Queremos dar una señal clara en esta lucha antidelincuencia, que hasta ahora el gobierno va
perdiendo.
Finalmente, quiero señalar que hemos presentado una indicación, que denominamos “ley Emilia
antidelincuencia”, que establece que quien cometa un robo con violencia en un hogar, o con
alguna de las agravantes establecidas en el artículo 12 del Código Penal, no podrá optar a
beneficios sino hasta después de un año. No puede ser posible que estas personas queden libres
por el solo hecho de que no exista una sentencia, pues en su inmensa mayoría han sido objeto de
una gran cantidad de detenciones previas en causas en las que no se logró arribar a una sentencia
condenatoria.
Por lo expuesto, festejaremos la aprobación de este proyecto de ley, en el que hemos aportado no
solo con el control preventivo y con elevar las penas a quienes ataquen a personal de Carabineros,
de Investigaciones y de Gendarmería, sino con este primer paso que se da, en al menos un año y
medio, para enfrentar en forma decidida a la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9279‐07, 9435‐18, 9849‐07, 9877‐07, 9901‐07, 9904‐07 Y 9908‐07)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal, el decreto ley N° 645, de 1925,
sobre el Registro General de Condenas, y la ley N° 20.066, que establece la Ley de Violencia
Intrafamiliar, destinado a aumentar la penalidad y demás sanciones aplicables para el caso de
delitos cometidos en contra de menores y de otras personas en estado vulnerable.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  adoptados  ayer,  se  limitarán  las
intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada.
Doy la más cordial bienvenida a la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco , quien nos
acompaña en el debate de este importante proyecto de ley.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Matías Walker .
Antecedentes: Mociones:
-N° 9279-07, sesión 5ª de la legislatura 362ª, en 20 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-N° 9435-18, sesión 42ª de la legislatura 362ª, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-N° 9849-07, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 31.
-N° 9877-07, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9901-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-N° 9904-07, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-N° 9908-07, sesión 125ª de la legislatura 362ª, en 5 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto nació de la fusión de siete mociones. En la Comisión de Seguridad
Ciudadana realizamos un trabajo bastante amplio. Nos reunimos en reiteradas ocasiones para
afinar el proyecto y establecer prácticamente todos los puntos que dicen relación con la violencia
que se ejerce por personas que tienen el deber de cuidar a niños, adultos mayores o personas en
situación de discapacidad.
Hay dos puntos que me parecen relevantes.
Primero, se definen expresamente los maltratos físico y síquico. Para ambos se establece la misma
pena, porque en muchos casos el maltrato síquico es más difícil de probar. Sin embargo, cuando
se logre probar ese delito, se establecerá una sanción más dura que la que hoy dispone la
legislación.
Cuando hablamos de violencia física, especialmente en contra de niños y de adultos mayores,
“estamos haciendo justicia”, porque antes, respecto de esos casos, se hablaba de lesión leve o de
violencia intrafamiliar, lo que demuestra que no se había legislado sobre el particular. Espero que
esta iniciativa tenga una pronta tramitación en el Senado.
Segundo, se establecen dos secciones especiales en el registro de condenas. La idea es que las
conductas que se busca penalizar no solo tengan como consecuencia una sanción de cárcel y una
constancia en los antecedentes personales de quien las comete, sino también su incorporación en
un registro público, al cual todos podremos acceder para saber quiénes han violentado física o
síquicamente a niños, a adultos mayores o a personas con discapacidad.
Por tanto, estamos ante un proyecto transversal e importante, que espero que sea aprobado por
unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
RESTRICCIÓN PARA LA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS DE CARGA EN
PROVINCIA DE SANTIAGO Y COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO
DURANTE EPISODIOS AGUDOS DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, el acuerdo fue asumido de manera unánime por los Comités Parlamentarios. Entre
los proponentes destacan los jefes del Comité de la Unión Demócrata Independiente. En dicho
acuerdo no está contemplado el debate o la intervención de diputados.
Tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, los diputados de la UDI no solicitamos una exposición informativa del ministro
de Hacienda, sino la realización de una sesión especial, lo que es muy distinto. Si en la sesión del
martes próximo no vamos a tener la posibilidad de preguntar o realizar algún tipo de comentario
respecto de lo que informe el ministro, entonces no tendría ningún sentido esa exposición.
Es distinto cuando un Comité solicita una sesión especial respecto de cuando pide que venga a
informar el ministro de Hacienda sobre el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, no voy a abrir debate al respecto.
Debo recordar que cuando, por unanimidad, los jefes de Comités tomaron el acuerdo -incluyendo a
los tres de su bancada-, se asumió la propuesta de una exposición informativa.
Por lo tanto, le pido que, por favor, se informe sobre los acuerdos de los Comités antes de hacer
propuestas en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CESACIÓN EN CARGO DE
PARLAMENTARIO, ALCALDE, CONSEJERO REGIONAL O CONCEJAL POR
INFRACCIÓN A NORMAS RELATIVAS A TRANSPARENCIA, LÍMITES Y
CONTROL DE GASTO ELECTORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9860‐07 Y 10000‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Según  dispone  la  citación  a  esta  sesión,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en moción y mensaje refundidos, que establece la cesación en el cargo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de parlamentario, alcalde, consejero regional o concejal por infracción a las normas sobre
transparencia, límites y control del gasto electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en su sesión de ayer, este
proyecto se tramitará hasta su total despacho y se limitará el uso de la palabra a un tiempo
máximo de cinco minutos por interviniente.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
79ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hay una solución para la petición formulada por el diputado que antecedió en el
uso de la palabra al diputado Hugo Gutiérrez . Para cesar en el cargo basta con que un diputado se
ausente del país por más de días, días sin autorización de la Cámara.
Entrando en el tema de fondo, primero quiero destacar que este proyecto de ley fue aprobado en
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de forma unánime y que,
independientemente de que algunos quieran atribuirse su supuesta autoría, lo importante es que
fue aprobado por unanimidad, la que espero que hoy se ratifique.
El proyecto viene a hacer justicia respecto de las personas que, pese a vulnerar algunas normas
de forma evidente, finalmente se les revoca el castigo y obtienen un cargo de representación
popular.
Al mismo tiempo, el proyecto de ley establece una sanción adicional. Como señalaron varios
parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, no basta solo con establecer la
pérdida del escaño, sino que es necesario prohibirle que opte a cualquier función o empleo público
por el término de tres años y a cargos de elección popular en los dos actos electorales
inmediatamente siguientes a su cesación. De ese modo se evita que la persona que haya
cometido infracciones a las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
aproveche  situaciones  puntuales  para  postularse  a  cargos  de  representación,  o  incluso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
victimizarse para conseguir ese objetivo.
Tal como señaló el diputado Berger , en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento hicimos ver la necesidad de que a aquellas personas que hubiesen vulnerado normas
y no hubiesen sido elegidas se les apliquen igualmente las sanciones que correspondan; de lo
contrario se puede dar la paradoja de que se utilice…
Pido silencio.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Silencio en la Sala. Está haciendo uso de la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Puede continuar, señor diputado.
El señor COLOMA.-
Gracias, señor Presidente.
Como decía, debe quedar claramente establecido que la persona en cuestión vulneró la normativa
vigente, de modo de evitar que haga precampaña para optar a un cargo distinto del que ejercía, o
que su conducta quede sin sanción. En este caso cabe señalar que a la misma razón, la misma
disposición.
Insistimos sobre el particular en dos sesiones consecutivas. El Ejecutivo señaló que estudiaría una
norma, pero finalmente esta no se introdujo por el afán de agilizar el despacho del proyecto.
Esperamos que tal situación se revise en el siguiente trámite constitucional.
Finalmente, quiero señalar que la UDI aprobará el proyecto. Estamos convencidos de que la
política vive un momento complejo. Entre todos, por el bien de la política y del servicio público,
debemos comenzar a establecer normas que en el pasado no se incorporaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
INSCRIPCIÓN DE PACTOS ELECTORALES DIVERSOS EN ELECCIONES
MUNICIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10185‐06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los
cuerpos legales que indica, para permitir la inscripción de pactos electorales diversos en
elecciones municipales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor David Sandoval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que, sin duda, modifica en forma radical la
ley de primarias que esta misma Cámara aprobó en 2012.
Algunos han intentado establecer que esta iniciativa facilita y viabiliza las elecciones primarias, lo
cual no tiene sentido si consideramos que hace tres años esta misma Cámara aprobó el proyecto
de primarias, que hoy es ley de la república.
Se quiere establecer un mecanismo por medio del cual los pactos puedan presentar un candidato
a alcalde, y disolverse estos inmediatamente una vez hecha la elección primaria para formar
nuevos pactos, modificando de esa forma las distintas coaliciones políticas que apoyen una
candidatura primaria.
Siento que se quiere torcer el real sentido de la ley de primarias, cual es que cuando se establece
un pacto electoral por una coalición política para una candidatura primaria, posteriormente ese
pacto apoye la elección del mismo candidato a alcalde con una lista de concejales. De lo contrario,
podría darse la posibilidad de que después de realizada la elección primaria, se disuelva el pacto
de los partidos políticos que apoyaron una candidatura y algunos la apoyen y otros no,
complicando y haciendo poco transparente para la ciudadanía el conocer quién realmente está
apoyando a un determinado candidato.
Además, estamos dando a las cúpulas políticas la posibilidad de hacer nuevos pactos que podrían
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificar la real voluntad de quienes apoyaron, por ejemplo, una candidatura a alcalde en una
determinada comuna.
Tengo entendido que se va a presentar una indicación para que el proyecto vuelva a comisión,
pero, en lo personal, anuncio que lo voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, le solicito al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, un
minuto de atención.
Si analizamos las indicaciones presentadas por el Ejecutivo a la partida 05 Ministerio del Interior,
estas señalan que a lo menos 50 por ciento de los recursos de transferencia a los gobiernos
regionales se destinarán a complementar la inversión del Ministerio de Salud en la red
hospitalaria, ello de acuerdo a lo que convenga a cada gobierno regional.
Señor ministro, expongo este punto porque ayer durante la discusión fue reiterativo en señalar
que este tema se trataría cuando discutiéramos la partida Ministerio de Salud.
El acuerdo tomado ayer, según sus mismas palabras, señalaba que supuestamente presentaría un
nuevo cronograma y, en consecuencia, los nuevos recursos cuando se tramitara la partida de
Salud. Sin embargo -repito-, hoy nos encontramos con que a lo menos 50 por ciento de los
recursos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública se destinarán para infraestructura
hospitalaria.
Entonces, por una parte se dice que el cronograma se verá en Salud, y por otra, que los recursos
se entregarán vía Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
¿Cómo quieren que aprobemos esta materia sin saber cuál será el destino de esos recursos? Señor
ministro, ¿en qué quedamos? ¿Debatiremos esa materia en la partida del Ministerio de Salud o en
la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública?
Considero que en atención a la complejidad de esta materia, lo mínimo es saber no solo de dónde
saldrá el dinero, sino cuál será el cronograma de trabajo. No es lo mismo saber si en el
cronograma que se presentará en Salud estará o no incorporado, por ejemplo, el Hospital de
Melipilla.
Para todos los que estamos aquí no es indiferente conocer el cronograma de obras que se
establecerá en la partida Ministerio de Salud, parte de cuyos recursos serán asignados a través del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Además, no queda claro cuánto es el monto involucrado. Simplemente, se reasignan recursos
quitando otros a las regiones y se impide conocer el cronograma de obras.
Señor Presidente, hay vecinos de Ñuble, de Angol y de Melipilla que exigen su hospital.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor ministro, necesitamos respuestas concretas. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero solicitar que el video de mi intervención se envíe al ministro de Obras
Públicas, ya que lamentablemente no está presente en la sesión.
En primer lugar, quiero solicitar claridad respecto de lo que va a ocurrir con la autopista del Sol.
Esa concesión se termina en 2019 y tenemos que tomar una decisión como país, en el sentido de
si deberemos esperar a que termine la concesión para adelantar obras o no. Se ha estado
hablando de la necesidad de construir una tercera pista hasta Talagante y queremos trabajar para
que esta llegue hasta Melipilla .
La autopista del Sol es donde se producen más accidentes en Chile. Necesitamos avanzar en
materia de seguridad vial. Para ello tenemos que tomar definiciones en cuanto a qué vamos a
hacer con ella. Por ejemplo, necesitamos construir pasarelas y abrir nuevos accesos, como el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso a Peñaflor, específicamente en Pajaritos; un nuevo acceso en Melipilla, en el sector de
Santa Julia , y mejorar significativamente el acceso de la autopista del Sol a Talagante, que dirige
el tránsito tanto a Talagante como a Isla de Maipo.
En segundo lugar, quiero reclamar por la ausencia de dineros disponibles para la pavimentación
de caminos básicos. Se le ha pedido prácticamente a las diez comunas que represento en las
provincias de Melipilla y de Talagante enviar listados de caminos que van a ser pavimentados,
pero cuando toca pavimentar no hay dinero. Hay que estar rogando para pavimentar 500 metros
de camino. La gente no se merece eso, más aún cuando en la campaña de la Presidenta Bachelet
se comprometieron recursos para ello.
Es  necesario  avanzar  en  vías  multipropósito;  tenemos  pendiente  la  licitación  de  la  vía
multipropósito de Mallarauco. Necesitamos iniciar el estudio de la vía multipropósito en los
sectores de Codigua y San Manuel; acelerar la construcción de la misma en las comunas de Isla de
Maipo, y contar con vías multipropósito en las comunas de Peñaflor y El Monte.
Finalmente, le recuerdo al ministro de Obras Públicas que tenemos botada la comuna de San
Pedro en lo que se refiere a agua potable rural. Este es un lugar especial, entre otras cosas, por su
producción de frutillas. La única opción para construir pozos y obtener el recurso es cavar a más
de 110 metros de profundidad.
Lamentablemente, las máquinas para hacer sondajes del Ministerio de Obras Públicas se
encuentran en la Cuarta Región. Hasta hoy van ocho meses de explicaciones de por qué no se
pueden contratar máquinas que realicen los trabajos.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al señor ministro, ya que no ha asistido, para tener
respuestas definitivas sobre qué haremos con la autopista del Sol, asignar los dineros para los
caminos básicos de las vías multipropósito y entregar agua potable rural de calidad a nuestra
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, según el nuevo Reglamento, no es necesario hacer reserva de constitucionalidad.
Usted la ejerce.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero hacer expresa reserva de constitucionalidad respecto de las indicaciones
06, 07 y 10, por vulnerar el artículo 19, Nº 4°, de la Constitución, esto es, el respeto y la protección
a la vida privada y a la honra de la persona y su familia. Ello, ya que mediante ellas haremos
públicos los nombres y apellidos de niños, niñas y adolescentes y los derechos que les han sido
vulnerados.
Esto es sumamente grave. Ojalá que a partir de ahora podamos empezar, como Congreso, a leer
las indicaciones que estamos votando, porque estamos vulnerando los derechos de los niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, respecto de la indicación N° 6, que fue declarada inadmisible -sin embargo,
posteriormente, ella resultó admisiblepor encontrarse fuera de las ideas matrices del proyecto,
parte de la argumentación que dio la Mesa era que había una individualización de los niños y
adolescentes patrocinados, indicando los derechos fundamentales de los alegados y defendidos.
En lo personal, voté a favor de la declaración de inadmisibilidad de la Mesa en ese punto. Pero en
la indicación N° 7 nuevamente se vuelve a tratar la individualización de niños, niñas y
adolescentes, pues deberán informarse cuáles son los derechos fundamentales que les estarán
siendo defendidos. Este es un tema claramente inadmisible, porque viola los derechos de los
niños, pues se estará notificando a la Cámara de Diputados los derechos que les estén siendo
vulnerados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, la primera pregunta que deseo hacerle a la ministra de Salud
es ¿qué culpa tiene la gente de Melipilla y de San Pedro para vivir lo que estamos viviendo?
Entre 2011 y 2013 se realizaron los estudios de ingeniería del hospital de Melipilla; luego, en 2013,
se licitó, pero al año siguiente, en plena licitación, se anunció un cambio de diseño y un cambio de
lugar. ¡Nos destruyeron el sueño del hospital!
En mis manos tengo un documento que confirmaba que el hospital se construiría en 2013, y otro
documento que confirmaba que tendríamos un nuevo hospital en 2014. Pero no contentos con
eso, el 18 de marzo de 2015, el Servicio de Salud Occidente anunció que el hospital de Melipilla
estaría listo ¡en 2018!
¡En 2018 no vamos a tener hospital: nos van a seguir contando cuentos! La semana pasada, el
director del Servicio de Salud Occidente nos prometió tener listo el hospital de Melipilla para 2019.
¡Falso! No vamos a tener el hospital de Melipilla en 2019. Y lo que es peor, hoy la ministra le ha
dado la peor noticia a Melipilla. De los recursos sectoriales, nos han quitado 1.050 millones de
pesos el año 2017 y 4.300 millones de pesos el 2018, según aparece en esta presentación.
¿Qué nos queda por hacer? Ir a mendigar al FNDR el año 2017. ¿Para Qué? Probablemente para
colocar una primera piedra millonaria de un hospital que no va a estar listo para la fecha que
prometieron.
Envidio lo que pasó en San Antonio y en Quillota, donde todas sus autoridades se movilizaron. ¡En
Melipilla nos dejaron solos! Hubo silencio cómplice para no venir a pelear las platas del hospital de
Melipilla. Los grandes perjudicados, los grandes perdedores son nuestros habitantes, nuestra
gente.
¿Qué culpa tiene la gente de Melipilla?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando uno escucha argumentar respecto del reajuste al sector público, uno
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede recordar palabras que se dijeron en el gobierno anterior. Por ejemplo, el diputado José
Miguel Ortiz señaló: Vamos a votar en contra del 4,2 por ciento, teniendo claro que no queremos
parar el proyecto, pero que el Senado logre, al menos 4,5 por ciento. Eso fue dicho en 2010.
En 2011, la misma coalición: la Concertación, la que, ante una solicitud de reajuste de 5 por
ciento, señaló que los empleados públicos deben ser parte del crecimiento del país. Por eso,
queremos que el debate siga en comisión mixta para darle la última oportunidad al gobierno para
que mejore su propuesta de 5 por ciento.
Hoy, con un gobierno cuyo desempeño económico ha sido menos que mediocre, hacen una
propuesta de reajuste aún más mediocre que el gobierno. Pareciera que estamos todos contentos
y que hay que aplaudir porque subimos del 4 por ciento al 4,1 por ciento.
Si revisamos los reajustes de los últimos 15 años, solo encontraremos un reajuste tan bajo como el
que se hoy se nos propone en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , en 2008,
cuando el reajuste real -si uno lleva la inflación de octubre a octubre- fue de 0,1 por ciento. Es
decir, similar o igual al que tendremos este año.
En 2007, también en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , fue 0,4 por ciento, y el
anterior 0,3 por ciento. Es decir, no les cuesta un minuto llenarse la boca para hablar de igualdad,
pero cuando toca poner las “lucas” parece que se olvidan un poco de eso.
Además, cuando uno escucha las intervenciones, sale un argumento más simplista, el del precio
del cobre. Porque cuando las cosas salen bien, es gracias a ellos, pero cuando salen mal, es culpa
del cobre. Pero si uno analiza el precio del cobre, en 2001, por ejemplo, cuando se dio un reajuste
de 4,5 por ciento, la diferencia del valor real de ese mineral, a precio, era de 94 centavos de dólar.
Esos son los números.
En 2008, cuando se dio un reajuste de 10 por ciento, con una inflación de 9,9, el valor del cobre
fue muy inferior a lo que fue en 2012, 2013 o 2014.
Cundo uno analiza los números de la Presidenta Michelle Bachelet , se encuentra con que en 2007
y en 2008 se dieron reajustes de cero y tanto por ciento.
Pero olvidan decir que el reajuste real, no nominal, en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera
fue, de 2,3 por ciento.
Entonces, finalmente, cuando analizamos datos y números, uno se encuentra con la realidad. Por
lo tanto, no basta con señalar reiteradamente que este es un gobierno lucha contra la
desigualdad, que no basta con decir tenemos problemas económicos -parte de aquellos fueron
autoinfligidos-, porque nos presentan este mediocre reajuste, sino que además, omiten decir que
los reajustes reales otorgado en el gobierno anterior fueron, en promedio, los más altos de los
últimos 15 años.
Lo omiten porque no les conviene, lo callan porque es más fácil, pero cuando se analizan los
números reales respecto de cuál es el porcentaje real de reajuste, imagino que se irán felices
señalando que el reajuste real de las remuneraciones será de 0,1 por ciento.
Quizá, el cuchuflí del diputado Lorenzini nos quedó grande, porque este reajuste da con suerte
para un Alka.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo que le queda a la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, después de que ocurrieron acontecimientos similares a estos en Talca, las
autoridades adquirieron una serie de compromisos: crear el registro nacional de hinchas -no se ha
hecho-; modificar las bases de los campeonatos para que se pueda jugar sin público, como medida
para casos extremos -no se ha hecho-; invertir en campañas educativas -no se ha hecho-; nombrar
un gerente de competiciones, pues el que había se fue y ahora solo hay uno interino, de la gente
del fútbol joven -no se ha hecho-.
Todos esos son compromisos incumplidos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estadio Seguro tocó fondo, no tiene razón de ser, por lo cual sus autoridades deberían dar un paso
al costado.
¡Cómo es posible que no haya responsables! ¡Cómo es posible que no haya responsables de la
gobernación! Si eran ellos los que debían autorizar el ingreso de Carabineros al estadio. No hay
responsables.
Así como los detenidos quedan libres, las autoridades que deben asumir su responsabilidad se
rehúsan a hacerlo y esperan que les pidan la renuncia, en lugar de dar un paso al costado y
permitir que se oxigene la situación, para dar tranquilidad a los hinchas del fútbol.
No puede ser que las familias se hayan alejado de los estadios; no puede ser que la gente de la
gobernación haya dicho que estaba dentro del estadio dos horas antes del partido y que no se
enteraron de los hechos ocurridos.
¡Eso es una vergüenza para el fútbol nacional! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE TORTURA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9589‐17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, en lo tocante a la tipificación del delito de tortura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 9 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto de ley necesario, por cuanto nuestra legislación
tenía un tema pendiente con el delito de tortura.
Después de que nuestro país ha suscrito una gran cantidad de tratados internacionales, era
significativo legislar sobre esta materia y establecer penas severas para quien cometiere el delito
de tortura, sobre todo cuando, debido a la discusión que se dio en la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, fuimos consensuando un texto que permitía a todos los sectores
entender que estábamos hablando de un delito importante que debía ser castigado severamente.
Sin embargo, hay dos temas sobre los cuales quiero llamar la atención y sobre los que
presentaremos una indicación, en un caso, y solicitaremos votación separada, en el otro.
El primero de ellos dice relación con la necesidad de entender por tortura no solamente la que es
cometida por funcionarios del Estado o por particulares que hayan actuado instigados o a solicitud
de personeros del Estado, sino también aquella que es cometida por cualquiera persona. Por
ejemplo, algunas personas pueden ser torturadas por un privado en una situación de robo en una
vivienda, y no nos parece lógico que el delito de tortura no abarque esa situación.
En segundo lugar, en las últimas sesiones de la comisión se presentó una indicación que, a través
del proyecto de ley que tipifica la tortura, intenta modificar el control de identidad por
Carabineros.
Todo lo hecho por la Cámara de Diputados respecto del tema del control de identidad ahora se
quiere modificar a través de este proyecto y, además, se le quiere dar un sentido distinto, porque
el control preventivo de identidad queda establecido en el artículo 85 del Código Procesal Penal, y
en esta iniciativa se pretende modificar ese artículo, con una indicación que, en primer lugar, no
tiene ninguna relación con la idea matriz del proyecto, no tiene ninguna lógica, pues es un
sinsentido referirse al control de identidad en un proyecto que tipifica el delito de tortura.
En segundo término, es completamente contradictorio con el control preventivo de identidad que
aprobamos en la Cámara de Diputados, que fue acogido por el gobierno en la agenda corta
antidelincuencia, que ahora se quiere modificar a través de este proyecto, con el cual no tiene
ninguna relación.
Por eso, llamo a todos los que votaron a favor del control preventivo de identidad a estudiar la
norma que está siendo modificada, porque no por tratarse de un proyecto que establece un tema
que obviamente genera mucha sensibilidad entre las personas vamos a modificar una norma que
no tiene ninguna relación con la idea matriz del proyecto.
Por lo tanto, solicitamos votación separada para el artículo 3° y esperamos que el Ejecutivo
también señale que apoya el control preventivo de identidad, que ahora, incluso antes de ser
tramitado en su totalidad, se quiere modificar a través de una moción parlamentaria.
En consecuencia, solicito votación separada para el artículo 3° y, al mismo tiempo, espero que sea
rechazado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
RECONOCIMIENTO DE DAÑO PATRIMONIAL PROVOCADO POR PRIVACIÓN
INJUSTIFICADA DE BIENES INMUEBLES DURANTE LA DICTADURA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9927‐17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre reconocimiento de la privación
injustificada de bienes inmuebles durante la dictadura.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Sergio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 104ª de la presente
legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a cumplir dos años en el cargo de parlamentario y jamás me había tocado
examinar un proyecto tan inadmisible como este. Sinceramente, siento que la Secretaría de la
Cámara de Diputados debe poner un mínimo de atención a la hora de analizar los proyectos que
se le presentan.
Basta con leer el artículo 1° del proyecto, rechazado unánimemente en la Comisión de Derechos
Humanos, para entender el objetivo que persigue la iniciativa: la reparación de organizaciones,
personas naturales o personas jurídicas que, habiendo hecho una promesa de compraventa, no
perfeccionaron un contrato. En otras palabras, se les quiere indemnizar por hechos ocurridos antes
de 1973.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es demasiado evidente que esta materia es de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República. Incluso, independientemente de quien quisiera presentar un proyecto de ley de esta
naturaleza, de todos modos debería operar una reforma constitucional de por medio, porque se
está violando absolutamente el derecho de propiedad.
Repito, estamos ante el proyecto de ley más inadmisible que me ha tocado tramitar en el
Congreso Nacional.
En segundo lugar, en 1998 se publicó la ley N° 19.568, que estableció la restitución de bienes
inmuebles para aquellas personas naturales o jurídicas que hubiesen perdido su terreno en el
período que va desde el 11 de septiembre de 1973 hasta 1978. En consecuencia, la materia ya fue
legislada. Se presentaron 509 solicitudes de reparación, 224 de las cuales correspondían a
partidos políticos.
El proyecto en debate -vuelvo a reiterares absolutamente inadmisible y hemos presentado
indicaciones al respecto. Insisto en el hecho de que la Secretaría de la Cámara de Diputados
debería llevar a cabo una mínima revisión para aceptar a tramitación determinados proyectos de
ley.
Ahora bien, lamentablemente el informe que tenemos en nuestros pupitres electrónicos no recoge
las opiniones contrarias al proyecto que algunos parlamentarios manifestamos desde el primer día
en que la iniciativa comenzó a tramitarse.
El proyecto busca que personas naturales, personas jurídicas -especialmente cooperativas o
comunidades que habiendo celebrado actos preparatorios para adquirir el dominio de inmuebles
en el período que va entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, puedan solicitar
una declaración que estipule ese hecho a fin de obtener beneficios que la iniciativa no menciona.
Entiendo que hay personas que pueden verse beneficiadas por este proyecto, pero no por eso
vamos a aprobarlo, ya que es inadmisible, inconstitucional e ilógico.
El proyecto persigue mejorar la calidad de vida de quien ha sido privado de un derecho “eventual”
de propiedad. No estamos hablando de un derecho de propiedad, sino que nos referimos a
personas que tenían meras expectativas de adquirir una propiedad a través, por ejemplo, de la
firma de promesas de compraventas. Con ello se pretende que se las considere víctimas de
privación de propiedad.
Enfocar la materia de esa manera me parece un error. Siguiendo esa lógica -tal como lo
conversaba con el diputado señor Jaime Bellolio -, Bolivia tendría razón en su demanda marítima, a
pesar de que su posición se basa en una mera expectativa.
Repito, el proyecto se refiere a casos basados en meras expectativas sobre derechos de propiedad
que nunca se concretaron. Supongamos que la propiedad en litigio fue vendida a un tercero, quien
a su vez la vendió a nuevos dueños, quienes a su vez dividieron el terreno.
¿Qué va a pasar con ese derecho de propiedad? ¿A dónde vamos a llegar? ¿Qué busca este
proyecto de ley?
Señor Presidente, ojalá prime la cordura y se rechace este proyecto de ley inadmisible,
inconstitucional e ilógico. De ser aprobado, todos los terrenos que fueron adquiridos entre el 11 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 1973 y 1978 quedarían en un estado de incertidumbre brutal.
Quiero que la secretaría de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios sepa que
hubo parlamentarios que opinaron en contra del proyecto; sin embargo, esas opiniones no se
encuentran consignadas en el informe. Además, algunos parlamentarios, debido a choque de
horarios, no pudimos concurrir a votar.
Espero un mínimo de cordura y que la Sala no apruebe el proyecto. Sé que hay personas que se
pueden sentir perjudicadas y que en situaciones puntuales pueden ocurrir injusticias. Con todo, el
proyecto vulnera en forma flagrante al derecho de propiedad al querer reparar a personas que
tenían una mera expectativa de un derecho, no un derecho pleno donde sustentar una solicitud
como la consignada en la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
APROBACIÓN DE ACUERDO ENTRE CHILE Y SANTA LUCÍA SOBRE EXENCIÓN
DEL REQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES
DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 10427‐10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de Santa Lucía sobre exención del requisito de visa para los
titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en Castries, Santa Lucía , el 30 de
octubre de 2014.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la presente legislatura, en 9 de diciembre de 2012. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  en  las  últimas  sesiones  a  las  que  hemos  sido  citado  durante  enero,
especialmente en la de hoy, y a pesar de que nos enteramos por todos los medios de
comunicación sobre la nutrida agenda que presentará el gobierno, hemos discutido solo tratados
internacionales que, aunque son importantes, no tienen ninguna relevancia.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Diputado, mi obligación reglamentaria es hacerle ver que se desvía de las ideas centrales del
proyecto.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, para allá voy. Por eso le pido que me dé tiempo.
Si hablamos de una agenda de gobierno importante, que ha provocado reuniones y cónclaves
trascendentales, le pido que ponga alguna iniciativa relevante en tabla, en lugar de proyectos de
menor cuantía, como sucede hoy.
Respecto del proyecto de acuerdo en discusión, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Debo señalar que la Mesa adoptó esa medida después de consultar justamente al Presidente de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al diputado Pablo Lorenzini que parte de la
discusión que se dio en la reunión de los Comités fue que la Mesa consideró que las
modificaciones al proyecto de ley tantas veces señalado eran poco sustanciales, razón por la cual
no requería que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento las revisara, sino
que pasaran directamente a la votación en la Sala.
Respecto del proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia, el acuerdo
adoptado era discutirlo hasta en dos sesiones en dicha comisión para luego votarlo.
Entonces, cuando en forma reiterada reclamamos que la Cámara de Diputados se ha ido
transformando en un buzón es precisamente por este tipo de situaciones. No nos respetamos y
decidimos que nos envíen un proyecto para someterlo a votación en 24 horas, como ocurrirá en el
caso del proyecto sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia, que será analizado en
una o en dos sesiones por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque
la Mesa considera que es el tiempo necesario para debatir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se hace presente que se destinarán dos horas para la discusión del proyecto, con intervenciones
de hasta cinco minutos por cada diputado o diputada. Solo podrán intervenir aquellos que no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hicieron uso de la palabra en la sesión del jueves 21 de enero.
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, llegamos a la última semana legislativa del año y pena parte importante de los
siete proyectos que el Ejecutivo se había comprometido a tramitar durante enero. Las iniciativas
que faltan son, ni más ni menos, la referida a la agenda corta antidelincuencia, la que establece
pena de cárcel para la colusión y la reforma laboral. También está en veremos el proyecto sobre
carrera docente. Era evidente -se lo dijimos al gobierno y a los integrantes de la Mesa que era
imposible tramitarlos todos.
Lo que hoy estamos viendo es simplemente el reflejo del fracaso de una forma de hacer leyes y
políticas públicas. Se pretende establecer, a través de urgencias desmedidas, una forma de
legislar que, evidentemente, hace imposible sacar proyectos adelante.
La gente está atenta a los proyectos que más le importan, especialmente la agenda corta
antidelincuencia y el proyecto referido a la colusión, y observa cómo la Nueva Mayoría intenta
ponerse de acuerdo.
Respecto del proyecto de ley en debate hay dos puntos esenciales. En primer lugar, la
modificación introducida a los plazos de las campañas electorales. Si a ello se suman las
modificaciones al sistema binominal, uno se da cuenta de que, lamentablemente, hay una
sobreprotección  a  los  incumbentes,  lo  cual  se  reflejará  en  la  próxima  campaña,  donde
nuevamente las expectativas de que se puedan rebarajar las fuerzas políticas serán bajas, puesto
que se harán campañas cortas, sin financiamiento, en territorios electorales mucho más grandes,
todo lo cual dificulta competir en igualdad de condiciones contra un parlamentario en ejercicio. Es
más, ello será cada vez más difícil. La única forma de ser elegido es que el candidato sea un
parlamentario que vaya a la reelección o tener una excesiva presencia en los medios de
comunicación.
El otro punto -probablemente el más controvertido del proyecto dice relación con los aportes
anónimos, es decir, con la posibilidad de que las personas puedan aportar en forma reservada a
una campaña política. En ese sentido hay que recordar dos aspectos importantes: primero, que los
aportes  anónimos  -quiero  defender  esta  postura  ha  sido  una  solicitud  formulada  por
organizaciones como Ciudadano Inteligente y la comisión Engel , que piden que se establezca la
existencia de aportes anónimos. ¿Por qué es importante que existan? Porque si un funcionario
público, por ejemplo, quiere aportar a una campaña electoral de oposición, lo más probable es que
sufra persecución por parte del gobierno; asimismo, si un funcionario público no tiene la
posibilidad de hacer un aporte anónimo, podría ser presionado por el gobierno para realizar un
aporte, a lo cual obviamente no podría negarse, porque, de lo contrario, sufriría presiones. Así
quedó de manifiesto en la discusión que hubo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
Respecto de los aportes anónimos, se da al candidato la posibilidad de rechazar el aporte. Con ello
se establece una protección de la persona que aporta. Así como el voto es secreto, también es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante establecer que el aporte que se haga, aunque sea menor, también sea secreto. De esa
forma se protegerá a la persona, especialmente a los funcionarios públicos que no son de gobierno
y que saben que si realizan un aporte anónimo a una campaña de oposición, sufrirán
persecuciones.
Sin más que señalar, solo quiero ratificar que lamentablemente, como fue evidente y como lo
señalamos desde el día uno, la agenda del gobierno era imposible de cumplir. Lamentablemente,
la agenda corta antidelincuencia va a seguir esperando y, lo que es peor aún, la reforma laboral y
el proyecto de ley que sanciona con pena de cárcel la colusión seguirán a la espera de acuerdos
políticos en la Nueva Mayoría, a los cuales, como hemos visto en la prensa, va a ser difícil que
logren arribar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10154‐07) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilita su modernización.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley fundamental para actualizar la legislación
relacionada con los partidos políticos, que tuvo un debate importante en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, una rápida discusión en el Senado, y espero que
hoy aprobemos las modificaciones introducidas por la Cámara Alta a esta iniciativa, para modificar
de una vez por todas una ley muy antigua.
Respecto de la ley de partidos políticos, quiero hacerme cargo especialmente de un punto que
dice relación con la inscripción de partidos políticos y del número de firmas que se necesita para
constituir un partido político.
Durante la tramitación del proyecto de ley hemos visto las contradicciones más evidentes de
parlamentarios de la Nueva Mayoría, quienes firman indicaciones un día y se desdicen al siguiente.
Señor Presidente, cuando se negoció la modificación al sistema binominal se incluyó la rebaja del
porcentaje de electores que hubiesen sufragado en la última elección de diputados para poder
constituir un partido político; pero inmediatamente después de aprobada esa modificación,
parlamentarios de la Nueva Mayoría presentaron una moción para volver al porcentaje inicial de
0,5 por ciento de los electores que hubiesen sufragado en la última elección de diputados para
constituir un partido político.
El Senado volvió a rebajar ese porcentaje; pero, lamentablemente, basado en una teoría que tengo
que contradecir, cual es que en la medida en que existen más partidos políticos, hay más
democracia. Se trata de un viejo argumento para ir atomizando, para ir generando partidos de
nicho, partidos que apuntan a un pequeño grupo de electores, con el objeto de ir generando
menor gobernabilidad.
Reitero, se dice que en la medida en que se puedan constituir más partidos políticos, se va
profundizando la democracia; pero no me atrevo a señalar que es poco profunda la democracia
que tienen Estados Unidos de América, Inglaterra y tantos otros países que cuentan con dos o tres
partidos políticos. Al revés, han ido demostrando que poseen una democracia sólida, que les ha
permitido entregar no solo estabilidad, sino también tranquilidad a las personas que viven en cada
una de esas naciones.
Señor Presidente, una vez aprobado el proyecto, se favorecerá la multiplicación de los partidos
políticos, los que tendrán financiamiento público. Con ese financiamiento público y con las
facilidades para la inscripción, tendremos una gran cantidad de pequeños partidos políticos,
muchos de los cuales se formarán exclusivamente para recibir ese financiamiento, pero no serán
ningún aporte para la profundización de la democracia.
Repito, en el discurso público se ha ido instalando la falacia de que en la medida en que existe una
mayor cantidad de partidos políticos, hay una profundización de la democracia, lo que no es más
que una vieja estrategia de la izquierda para ir debilitando las instituciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, quiero abordar otro falso argumento que ha dado la izquierda durante toda su
vida, en relación con la práctica de “un militante, un voto”. Esta afirmación fue eliminada del
proyecto por presiones de los partidos Socialista y Comunista, los mismos que no dudan un minuto
en reclamar y solicitar mayor democracia interna en los partidos políticos, pero que, a la hora de
tener que apoyar con su voto un proyecto de ley sobre la materia, dificultan nuevamente la
democracia interna, al no permitir que se establezca la obligatoriedad de la modalidad “un
militante, un voto”.
Sin perjuicio de lo planteado y de que solicitaremos votación separada de algunos artículos, creo
que la iniciativa avanza en la modernización de los partidos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07,
9631-07, REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que
indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 121ª de
la presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, impacta bastante escuchar algunos discursos, porque demuestran que algunos
diputados ni siquiera se han tomado la molestia de leer la Constitución y entender lo que se
pretende reformar. Se habla de la prohibición por el período de un año, de un veto, pero no se han
dado cuenta del tema de fondo ni del plazo que se estaría modificando para ser candidato a
parlamentario.
En la UDI votaremos en contra este proyecto de reforma constitucional, y lo haremos porque
estamos convencidos de que introduce modificaciones sustanciales que, en nuestra opinión,
perjudicarán la función que deben llevar a cabo los dirigentes gremiales. Acá no incluimos a los
directivos vecinales, respecto de los cuales en el debate de la Comisión señalamos expresamente
que no hay incompatibilidad ni inconveniente alguno, pero sí respecto de los dirigentes de
naturaleza gremial.
¿Por qué digo que algunos ni siquiera se han tomado la molestia de leer el artículo 57 de la
Constitución? Porque allí se señala que la inhabilidad para desempeñar cargos de naturaleza
gremial y ser candidato a parlamentario rige desde el momento de la inscripción de la respectiva
candidatura.
¿Qué ocurre? Que el período en que se establece esta inhabilidad rige desde la inscripción de la
candidatura hasta el momento de la elección, lo que tiene absoluta relación y concordancia con lo
que han sido las modificaciones que se acaban de introducir al sistema de financiamiento
electoral, por dos razones.
Esta norma busca evitar que, en los meses anteriores a las elecciones, la politización de los
distintos cargos de naturaleza gremial sea tal que se desvirtúe absolutamente la naturaleza del
cargo gremial que se ostenta. Esto resulta evidente si se deroga el artículo 23 de la Constitución
Política de la República, que establece que se sancionará a los dirigentes que hagan mal uso de su
autonomía “interviniendo indebidamente en actividades ajenas a sus fines específicos”.
Al eliminar el artículo 23, se está autorizando a dirigentes gremiales a intervenir indebidamente en
actividades ajenas a sus fines específicos al permitirles que también puedan ser candidatos a
parlamentarios, cuando en la práctica la inhabilidad era de cuatro meses.
En segundo lugar, esta situación conlleva otro grave problema: ¿qué pasará cuando el Servel
tenga que fiscalizar los gastos de campaña? Al final, al eliminar el artículo 23, los dirigentes de la
CUT, como Bárbara Figueroa y otros, así como el presidente del Colegio de Profesores, señor Jaime
Gajardo -este es el fin velado del proyecto-, podrán realizar distintas marchas y manifestaciones
que van a confundir la naturaleza de su cargo, su función gremial, con el cargo político que
pretenden asumir.
En este caso, no solamente se pretende establecer un beneficio que permita que, en los cuatro
meses  previos  a  una  elección,  quien  detente  un  cargo  gremial  pueda  ser  candidato  a
parlamentario, sino que también se busca establecer, a través de este proyecto de ley, una
fórmula para violar el sistema de financiamiento electoral. Por ejemplo, cuando un mes antes de
las elecciones tengamos reiteradas marchas de la CUT, del Colegio de Profesores o de cualquier
movimiento sindical, encabezados por dirigentes gremiales que son candidatos a parlamentarios,
¿cómo lo va a valorizar el Servel? Eso no se puede valorizar. Es decir, se establecerá un sistema de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 281
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento o ayuda a compañas políticas de personas que ocupan cargos de naturaleza
gremial, quienes, al eliminarse el artículo 23, van a intervenir indebidamente en actividades
distintas a sus fines específicos.
Con este proyecto de reforma constitucional se pretende establecer, en un futuro próximo -
digámoslo por su nombre-, la “ley CUT”, la “ley Colegio de Profesores”, normas que establecerán
que la elección de un dirigente gremial sea, en la práctica, antes que propiamente gremial, más
bien parlamentaria, porque va a dar una vitrina para poder presentar una candidatura que violará
completamente el sistema que acabamos de modificar.
Que no quepa duda de que, si se aprueba esta norma -espero que no ocurra-, durante los cuatro
meses previos a las próximas elecciones parlamentarias vamos a ver que la CUT, dirigida por
Bárbara Figueroa , así como el Colegio de Profesores, dirigido por Jaime Gajardo , y distintos
movimientos gremiales y sindicales marcharán y harán campaña electoral por sus distintos
representantes que van de candidatos.
Por lo tanto, lo único que buscamos es que en los cuatro meses previos -no un año antes- a la
elección parlamentaria se prohíba que esos dirigentes ocupen sus cargos para hacer campaña
política.
Esto va a modificar sustancialmente el fin último de las distintas instituciones gremiales, por lo
que, lamentablemente, vamos a constatar que sus dirigentes harán campaña, con marchas y
manifestaciones, lo que viola flagrantemente la ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades, y sobre
Gobierno y Administración Regional, para permitir a los partidos políticos
la presentación de candidaturas solo en las regiones donde se encuentren
legalmente constituidos Boletín N°9924-07
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ;
ANDRADE , CERONI , CHAHIN , COLOMA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; PÉREZ , DON LEOPOLDO ;
RINCÓN, SAFFIRIO Y SQUELLA , QUE “MODIFICA LAS LEYES ORGÁNICAS CONSTITUCIONALES DE
MUNICIPALIDADES, Y SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, PARA PERMITIR A LOS
PARTIDOS POLÍTICOS LA PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS SOLO EN LAS REGIONES DONDE SE
ENCUENTREN LEGALMENTE CONSTITUIDOS “. (BOLETÍN N° 9924-07)
Fundamentos:
Los Partidos Políticos son inherentes a todo régimen democrático, y constituyen sin lugar a dudas
una pieza fundamental para el funcionamiento del sistema republicano. A partir de estos se
construyen los programas que darán las directrices para la gestión gubernamental; proveen de
candidatos para el ejercicio de la función pública y ejercen el control y la fiscalización del actuar
Estatal.
Tal como se señaló, los partidos –y en mucho menor medida los independientes- proveen de
candidatos que periódicamente se someten al escrutinio popular, con ocasión de la realización de
comicios electorales que proveen los cargos de representación popular.
Teniendo en consideración esta relación entre partidos políticos y procesos electorales, las leyes
que regulan este fenómeno disponen una serie de directrices en relación a la presentación de las
candidaturas. Particularmente, en relación a la constitución territorial de los partidos y a la
posibilidad de presentar candidaturas en regiones respecto de las cuales no se encuentren
constituidos, los incisos segundo y tercero del artículo 3° bis de la ley 18.700 sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, dispone:
“El pacto electoral regirá en todas las regiones del país en que uno o más de los partidos políticos
integrantes del mismo se encuentren legalmente constituidos.
Las declaraciones de candidaturas que presente el pacto electoral, sólo podrán incluir candidatos
de los políticos que se encuentren legalmente constituidos en la respectiva región.”
De esta manera, a las elecciones parlamentarias solo se podrán presentar candidatos a diputados
y senadores en distritos o circunscripciones que se encuentren o coincidan con una región donde
el respectivo partido político se encuentre legalmente constituido.
Un criterio distinto tiene la ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en cuanto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permite –con ocasión de un pacto electoral-, la presentación de candidaturas a alcaldes y
concejales en comunas de regiones donde no se encuentre legalmente constituido el partido del
respectivo candidato. En efecto, en su inciso cuarto, el artículo 107 dispone:
“Las declaraciones de candidaturas a alcalde y a concejales que presente un pacto electoral y los
subpactos comprendidos en él podrán incluir candidatos de cualquiera de los partidos que los
constituyan, independientemente de si éste se encuentra legalmente constituido en la respectiva
región, siempre que lo esté en la mayoría de las regiones del país y al menos uno de los partidos
suscriptores del pacto se encuentre constituido a nivel nacional.”
Algo similar ocurre en la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y Administración
Regional, la que reproduce prácticamente en idénticos términos la norma anterior a propósito de
las candidaturas de consejeros regionales.
Esta  dicotomía  es  injustificada,  y  amerita  una  estandarización  del  estatuto  a  todas  las
candidaturas, cualquiera sea la naturaleza del cargo al cual se postula. Es evidente que extender
la posibilidad de partidos con incidencia regional, de presentar candidaturas en otras regiones
país, es algo que no guarda coherencia y justicia, menos con normas referidas a la presentación
de candidaturas independientes. De esta manera, pactar con partidos con presencia nacional,
puede resultar de gran utilidad si se pretende eludir los patrocinios requeridos para la constitución
de partidos políticos. Esto se hace aún más necesario, si consideramos las modificaciones a la ley
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos con ocasión de la reforma electoral, que facilita la
constitución de partidos políticos regionales. En efecto, con la nueva normativa, un partido político
se entenderá legalmente constituido solo si reúne los patrocinios requeridos en una sola región del
país; los que además fueron rebajados de un 0.5% a un 0,25% de quienes participaron en la última
elección de diputados.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Reemplázase el inciso 4° del artículo 107 de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, por el siguiente:
“El pacto electoral regirá en todas las regiones del país en que uno o más de los partidos políticos
integrantes del mismo se encuentren legalmente constituidos. Las declaraciones de candidaturas
a alcalde y a concejales que presente un pacto electoral y los subpactos comprendidos en él sólo
podrán incluir candidatos de los partidos políticos que se encuentren legalmente constituidos en la
respectiva región.”.
Artículo 2°.- Reemplázase el inciso 2° del artículo 85 de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional
Sobre Gobierno y Administración Regional, por el siguiente:
“El pacto electoral regirá en todas las regiones del país en que uno o más de los partidos políticos
integrantes del mismo se encuentren legalmente constituidos. Las declaraciones de candidaturas
a consejero regional que presente un pacto electoral y los subpactos comprendidos en él sólo
podrán incluir candidatos de los partidos políticos que se encuentren legalmente constituidos en la
respectiva región.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que incorpora, dentro de las inhabilidades para ser
candidato a diputado o senador, la circunstancia de ser juez o secretario
de los juzgados de policía local. Boletín N°9941-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
COLOMA ;  MONCKEBERG,  DON  CRISTIÁN ;  PAULSEN ,  RINCÓN ,  SQUELLA  Y  TRISOTTI , SOBRE
“REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  INCORPORA,  DENTRO  DE  LAS  INHABILIDADES  PARA  SER
CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR, LA CIRCUNSTANCIA DE SER JUEZ O SECRETARIO DE LOS
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL”. (BOLETÍN N° 9941-07)
“Nuestra Constitución Política de la República establece en los artículos 57 y siguientes la
institución de las inhabilidades parlamentarias, que de acuerdo a lo establecido por el Tribunal
Constitucional “constituyen un conjunto de prohibiciones de elección y de ejecución de actos
determinados respecto de quienes aspiran a un cargo de diputado o senador o lo están ejerciendo,
inhabilidades que pueden ser absolutas, si consisten en la falta de alguno de los requisitos que la
Constitución señala para ser elegido diputado (artículo 48) o senador (artículo 50), y relativas, si
afectan las candidaturas y el ejercicio del cargo parlamentario. Estas últimas pueden ser, a su vez,
preexistentes (artículo 57), si impiden ser candidatos a parlamentarios, y sobrevinientes (artículo
60), si determinan la cesación en el cargo de diputado o senador. (STC 1357, c. 10).
Asimismo, señala el Tribunal que estas normas deben ser interpretadas restrictivamente, por
tanto, “las causales deben limitarse a las expresamente contempladas en la Constitución y no
pueden aplicarse otras por analogía, similitud o extensión” (STC 433, c. 38).
Quedando claro el alcance de esta institución y los criterios para su aplicación e interpretación, es
nuestra intención incorporar dentro del catálogo de inhabilidades para ser candidato a Diputados y
Senadores a los Jueces y Secretarios de los Juzgados de Policía Local.
Junto con un grupo de parlamentarios suscribimos el proyecto de ley que establece limitaciones a
la participación política de los Jueces y Secretarios de los Juzgados de Policía Local (Boletín 9400-
07), en virtud del cual se propone que quienes se hubieren desempeñado como tales no podrán
postular a cargos de elección popular, sino un año después de haber cesado en sus funciones,
además de prohibir su afiliación a partidos políticos.
El principal fundamento para establecer estas limitaciones es que de conformidad a la Ley N°
18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios, son los Jueces de Policía Local quienes deben
conocer de las infracciones de esta ley electoral, lo cual podría afecta el principio de imparcialidad
que debe regir el ejercicio de la función jurisdiccional.
En este orden de cosas, la prohibición para postular a cargos de elección popular que incorpora el
citado proyecto de ley no se extiende a las candidaturas de Diputados y Senadores, por las
razones expuestas en un principio, es por ello que resulta necesario efectuarla mediante este
proyecto de reforma constitucional, ya que consideramos del todo necesario que quienes tienen
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia para conocer de las infracciones electorales acaecidas durante una campaña
parlamentaria y tienen intenciones de postular a un escaño en el Congreso Nacional, sólo lo
puedan hacer si hubieren cesado en su cargo un año antes de la elección, de conformidad a lo
establecido en el inciso final del artículo 57.
En virtud de lo expuesto anteriormente, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el número 4 del artículo 57 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“4) Los magistrados del los tribunales superiores de justicia, los jueces de letras, los jueces de
policía local y sus secretarios abogados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ANDRADE, CHAHIN, COLOMA, INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.285, SOBRE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA, EXTENDIENDO SU APLICACIÓN A LOS PARTIDOS
POLÍTICOS”. (BOLETÍN N° 9981‐07)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, CHAHIN, COLOMA,
INSUNZA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SAFFIRIO, SOTO, SQUELLA Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.285, SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA,
EXTENDIENDO SU APLICACIÓN A LOS PARTIDOS POLÍTICOS”. (BOLETÍN N° 9981‐07)
Vistos:
1.- Que el artículo 8° inciso 2º de la Constitución Política prescribe:
“Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los
procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la
reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de
las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el
interés nacional”.
2.- Lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.285 sobre Acceso a la Información Pública, que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establece que el principio de transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los
órganos de la Administración del Estado, son públicos, salvo las excepciones que establece esta
ley y las previstas en otras leyes de quórum calificado. Como también es pública la información
elaborada con presupuesto público.
Considerando:
1º) Que se encuentra en actual trámite ante el Congreso Nacional un proyecto de ley sobre
Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia, que considera el financiamiento estatal a las
actividades permanentes de los partidos políticos;
2º) Que con la dictación de la Ley Nº 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, el Estado entrega financiamiento público a las campañas electorales, y que la publicidad
de la rendición de gastos de los partidos políticos y candidatos, aparecen como insuficiente frente
a la demanda ciudadana por mayor y mejor información, transparencia y probidad en la función
pública, dentro de la cual está la que cumple los partidos políticos, no obstante no ser parte de la
Administración del Estado;
3º) Que con la dictación de la legislación sobre transparencia y acceso a la información, y la
creación de un organismo autónomo, esto es, el Consejo para la Trasparencia, especialmente
creado para fiscalizar el cumplimento de la legislación en la materia, aplicar las sanciones que
procedieren en contra de los infractores, entre otras atribuciones, le entrega las capacidades para
incluir dentro de su específico control a los partidos políticos.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Introduce las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública:
1.- Agréguese al final del inciso 1º del artículo 2º, sustituyendo el punto a parte por una coma, la
frase:
“y a los partidos políticos.”
2.- Agregar el siguiente artículo 7º bis.
“Por su parte los partidos políticos deberán publicar y mantener permanentemente actualizado, a
través  de  sus  respectivas  páginas  web,  los  siguientes  antecedentes:  estructura  orgánica,
facultades  de  sus  órganos  legales,  número  de  afiliados,  direcciones,  teléfonos  y  correos
electrónicos de contactos, personas que dirigen el partido, declaración de intereses y biografía de
los miembros de la directiva central, registros históricos de la Directiva Central del Partido,
representantes  en  cargos  públicos,  estatutos  del  partido,  procedimientos  internos  para  la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
postulación a cargos internos, resoluciones o acuerdos de los órganos, código de ética o de
conducta, requisitos y procedimientos para afiliarse, reseña histórica, declaración de principios,
programa, activos y pasivos, ingresos, egresos, convenios y vínculos institucionales nacionales e
internacionales, agenda del Presidente, actividades públicas del partido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Proyecto que modifica la ley 20.724 estableciendo la obligación de las
empresas farmacéuticas de incorporar en sus sitios web el listado de
precios de los medicamentos en los casos y forma que indica. Boletín
N°9995-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , COLOMA,
GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO ; LAVÍN , MACAYA , SQUELLA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  MOLINA , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.724,  ESTABLECIENDO  LA
OBLIGACIÓN DE LAS EMPRESAS FARMACÉUTICAS DE INCORPORAR EN SUS SITIOS WEB EL LISTADO
DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS, EN LOS CASOS Y FORMA QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9995-
11)
I.- IDEAS GENERALES.
El desarrollo de la tecnología ha experimentado un proceso de aceleración notable que ha
modificado las lógicas del comportamiento de las personas, variando con ello la forma de vida de
las mismas, a través de mecanismos que sin lugar a dudas no tienen punto de retorno. Es así
como estas tecnologías se han ido consolidado con el paso del tiempo, entre otras razones por la
masificación de herramientas como internet, lo que ha significado una verdadera revolución en
materia de acceso a la información, lo que ha generado un empoderamiento social sin
antecedentes.
Bajo este prisma, en la sociedad actual se privilegian elementos o valores tales como la eficiencia
en el manejo de los recursos y la productividad laboral, para lo cual los gobiernos y parlamentos
han debido orientar sus políticas públicas y normativas destinadas a incentivar estos conceptos en
materias tan importantes como el Derecho Laboral. En efecto, particularmente en este aspecto, se
han promovido normativas vinculadas al límite de jornadas laborales, descansos y un mecanismo
más efectivo de fiscalización para el cumplimiento efectivo de la norma.
Lo anteriormente indicado no obedece sino a los factores que están primando en nuestra
sociedad, como es otorgarles a las personas más condiciones de comodidad en su vida diaria.
Es  así  como  Internet,  constituye  una  herramienta  eficiente  para  alcanzar  estos  anhelos
socialmente deseables posibilitando maximizar el tiempo para los ciudadanos. Bajo este punto de
vista Internet entrega a los consumidores un conjunto de herramientas que facilitan el acceso a la
información promoviendo la celeridad en la circulación de bienes y servicios. En lo referente a este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto hacemos referencia a los múltiples beneficios de los llamados shopbots o robot de precios.
En efecto la disminución del tiempo en el proceso de compra y la necesaria comparación de
precios a través de la red, pueden ser materializadas por las llamadas “web comparadoras de
precios” utilizada generalmente por usuarios de internet a nivel global.
En el ámbito internacional son múltiples los ejemplos de páginas comparadoras de precios que
facilitan la elección de consumo y generan operaciones más eficientes para los consumidores de
diversas zonas del mundo.
En nuestro país por su parte se han desarrollado progresivamente una serie de servicios dispersos
en la web de comparación de precios, establecidos y distribuidos según productos y servicios
ofrecidos, incluso se encuentran vigentes páginas oficiales de comparación para productos
específicos, cuyo precios son más sensibles para la población como es el caso de los combustibles.
Con todo, y pese a la existencia de un soporte tecnológico consolidado en nuestro país como
Internet, en Chile todavía no existe una regulación lo suficientemente garantizadora en materia de
protección de los intereses de los consumidores en lo referente al desarrollo de un sistema
computacional de acceso a la información en materia de precios y su análisis comparado.
II.- CONSIDERANDO.
1.- De esta forma la necesidad de contar con la publicación de estos datos, claramente sensibles
para la población, es manifiesta. Lo anterior se encuentra enmarcado dentro de una mayor
preocupación y conciencia a nivel nacional acerca de contar con elementos que permitan a las
personas acceder, a mecanismos legales que promuevan una baja en los precios de los
medicamentos.
2.- Es así como en la actualidad, adquiere la idea anterior, mayor relevancia si consideramos que
en Chile la venta minorista de productos farmacéuticos se encuentra fuertemente concentrada en
tres cadenas de farmacias, representando en su conjunto a más del 90% de las ventas a nivel
nacional.
3.- Bajo este orden de ideas, si bien es cierto a nivel regulatorio se verificaron avances con la
entrada en vigencia de la Ley 20.724, que exige que cada local de expendio de medicamentos
debe contar con una lista de precios accesible al público en soporte papel o electrónico, pudiendo
publicarse en el sitio web del establecimiento. Al tratarse normativamente dicha publicación
electrónica una facultad del establecimiento, el efecto de facilitar la comparación de productos se
torna a ratos ilusorio sin sustento práctico.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De lo anteriormente indicado la presente iniciativa promueve las siguientes cargas legales:
a) Obligación de contar con una página web de libre y continuo acceso al público.
b) Obligación de informar en dicha página el precio y stock de todos los medicamentos que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ofrezcan.
c) Obligación de individualizar tales medicamentos por su nombre de fantasía y su equivalente,
denominación del compuesto químico, el código SKU asignado, le laboratorio elaborador de la
sustancia, su precio, ofertas, descuentos y beneficios asociados al mismo, cantidad por envase, su
solución y número de registro en el Instituto de Salud Pública.
d) Obligación de indicar su stock y disponibilidad en cada local de venta.
e) Obligación de actualizar dicha información periódicamente dentro de un plazo desde la
modificación del precio y
f) Obligación de dotar a dicha página de un buscador que permita consultar el precio y stock de un
medicamento determinado por región, comuna y localidad.
El presente proyecto consagra estas obligaciones a las cadenas farmacéuticas que cuenten con a
lo menos con cinco locales de venta. Lo anterior como una forma de evitar afectar a las micro o
medianas empresas cuyas cargas legales indicadas, importan costos difíciles de afrontar.
Finalmente la presente moción modifica el Código Sanitario, particularmente en lo relativo a las
anteriores modificaciones que experimentó en virtud de la ley 20.724 que establece precisamente
que cada local de expendio de medicamentos deba contar con una lista de precios accesible al
público en soporte papel o electrónicamente.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto, pasando los actuales
incisos tercero y cuarto a ser quinto y sexto respectivamente en el artículo 3° de la ley 20.724 de
la forma que a continuación se expresa:
Inciso tercero: “Las cadenas farmacéuticas, entendiendo por estas, aquellas que directamente o
por medio de franquicias exploten más de cinco farmacias y/o almacenes farmacéuticos, deberán
disponer de un sistema en línea de libre y continuo acceso para la población en donde se
informará el precio de venta y stock de todos los medicamentos susceptibles de consumo humano,
detallando además las normas de contenido obligatorio”.
Inciso cuarto: “Asimismo se obliga a las cadenas farmacéuticas indicadas en el inciso precedente,
a dotar al sistema de un buscador que permita consultar el precio y stock de los medicamentos
determinados a nivel regional, comunal y vecinal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, con el objeto de establecer una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compensación en favor de los usuarios de servicios básicos por la
suspensión injustificada de estos últimos Boletín N°9991-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , ALVAREZ-
SALAMANCA , COLOMA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HASBÚN , KORT, MORALES, NORAMBUENA ,
ULLOA Y URRUTIA, DON IGNACIO  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER
UNA COMPENSACIÓN EN FAVOR DE LOS USUARIOS DE SERVICIOS BÁSICOS POR LA SUSPENSIÓN
INJUSTIFICADA DE ESTOS ÚLTIMOS “. (BOLETÍN N° 9991-03)
I.- IDEAS GENERALES
En nuestro país desde ya varios años se ha venido germinando una conciencia en relación del
respeto irrestricto de los derechos de las personas, fenómeno clásicamente vinculado a las
relaciones entre los particulares, los ciudadanos y las autoridades; pero tan importante como lo
anterior lo constituyen las relaciones que si bien se dan entre particulares, ambas partes se
encuentran en una evidente desproporción, prevaleciendo la que tiene mejor posición de
negociación por sobre la otra, limitando, y a veces, cercenando, su autonomía de la voluntad.
Sin lugar a dudas, esta disparidad fáctica entre los contratantes no puede ser resuelta por nuestra
legislación civil, quien siempre ve a los ciudadanos como iguales, sin embargo a lo anterior, no es
menos cierto que en la misma legislación se han incluido elementos que miran a la consagración
de una paridad o al menos de una mayor conmutatividad en las relaciones jurídicas, tal es el caso
por ejemplo, de la creación de ciertas categorías contractuales como el contrato dirigido, que
precisamente velan por la protección de los derechos de la parte más débil en la relación
contractual.
Por otra parte nuestra Constitución Política, también consagra en su estatuto de garantías
constitucionales una serie de derechos y su correspondiente mecanismo de protección frente a
actos ilegales o arbitrarios proferidos por la administración o también por particulares que
trasgredan las referidas garantías. En este sentido el establecimiento del Servicio Nacional del
Consumidor, como su variante financiera, han abierto al alero de la ley sobre protección al
consumidor caminos de resguardo institucional en torno a velar el cumplimiento de la legislación,
como asimismo asesorar a los consumidores frente a eventuales abusos de las instituciones
oferentes de los bienes y servicios.
De tal forma que nos encontramos ante una institucionalidad jurídica protectora de los derechos
de las personas, existe, por tanto, un espíritu en nuestro Derecho en torno a esta protección que
mira a otorgarles a los ciudadanos el máximo nivel de protección de sus derechos y garantías
constitucionales y legales.
De acuerdo a lo anterior, uno de los ámbitos más requeridos por los consumidores en las diversas
transacciones comerciales es las información que entregan las compañías, quienes a menudo es
deficiente, situación que por cierto genera un caldo de cultivo para la comisión de cobros
indebidos y abusos indeseados en el mundo comercial.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, en la actualidad los cobros por servicios básicos tales como luz, agua, gas, teléfono o
internet,  son  susceptibles  de  experimentar  suspensiones  de  manera  injustificada,  es
perfectamente  posible,  desde  un  punto  de  vista  jurídico,  que  las  empresas  no  cobren
proporcionalmente los días en que los referidos servicios no estuvieron operativos, toda vez que
no se ajustan a las estipulaciones contractuales y porque esta situación se aparta de toda lógica.
2.- Que, sin embargo a lo anterior y a pesar de lo razonable del planteamiento, las empresas
oferentes de tales servicios a fin de mes cobran efectivamente un monto completo, como si el
servicio prestado nunca hubiera experimentado fallas, en circunstancias que el servicio si estuvo
paralizado. Bajo estas situaciones los consumidores poseen pocas alternativas para pagar lo que
en derecho correspondería, conformándose con pagar la suma completa y evitar problemas
ulteriores, hecho que sin lugar a dudas no pueden ser aceptados.
3.- Que, así las cosas, nos encontramos ante un elemento inconcebible en el mundo de hoy, cual
es el tener que pagar montos sin una justificación de ninguna especie, siendo los primeros
perjudicados  los  consumidores,  que  esperan  de  sus  contrapartes  el  servicio  ofrecido  en
condiciones adecuadas a las cláusulas contractuales pactadas.
4.- Que, la compensación por los días en que el servicio no estuvo operativo implica un acto de
justicia por parte de las empresas operadoras de servicios básicos, siendo necesaria una
regulación legal expresa que aminore los abusos que genera esta situación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto, la iniciativa legislativa
consiste en obligar a las empresas oferentes de servicios básicos, tales como luz, gas, teléfono,
internet, entre otros, a compensar a los usuarios económicamente los días en que el servicio
estuvo suspendido, sin una causa justificada.
Este derecho de todas formas, debe ser reclamado por el usuario, a la misma compañía, quien
verificado los antecedentes procederá a la rebaja prudencial de la tarifa.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3° quater en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de la siguiente forma:
“Respecto de servicios tales como teléfono, cable, internet, agua o luz, el usuario tendrá derecho a
reclamar compensaciones económicas por la suspensión del servicio inimputable a este, evento en
el cual la empresa oferente deberá proceder a la rebaja proporcional del monto mensual cobrado
por tales servicios”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.223, que Tipifica Figuras Penales Relativas a la
Informática, sancionando la distribución, exhibición o reproducción de
material pornográfico infantil. Boletín N°9998-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER , CERONI  , COLOMA  ,
FARCAS , FUENZALIDA , PILOWSKY , SQUELLA Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.223, QUE TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS A LA
INFORMÁTICA, SANCIONANDO LA DISTRIBUCIÓN, EXHIBICIÓN O REPRODUCCIÓN DE MATERIAL
PORNOGRÁFICO INFANTIL”. (BOLETÍN N° 9998-07)
“ANTECEDENTES:
1.- Durante los últimos días ha causado gran alarma púbica y horror ciudadano el video de unos
adolescentes que practicaban sexo explícito, que fue subido a la web y viralizado rápidamente a
través de las redes sociales.
2.- Inmediatamente la directora nacional del Sename, Marcela Labraña , presentó una denuncia
ante la Policía Civil y solicitó que se realizaran todas las acciones para eliminar de la web cualquier
registro de este video. Señaló la directora que "primero que todo tenemos que generar conciencia
como sociedad que este es un tema tremendamente delicado. Estos jóvenes creen que están
jugando y creen que esto está bien porque la niña aprobó que la grabaran y no entienden que con
estos juegos sexuales hay una vulneración de la niña", señaló Labraña . Agregó que "tenemos que
comprender el tremendo poder que tienen las redes sociales y utilizarlas de manera positiva,
porque este video afecta directamente el desarrollo personal y social de la niña, además de utilizar
las redes sociales como una plataforma de difusión de material sexual explícito de menores".
3.- Que si bien la difusión de material pornográfico de menores de edad es un delito que arriesga
penas que van de los tres a los cinco años de reclusión, y existe, además, una ley de
responsabilidad penal adolescente que afecta a todos quienes hayan cumplido los 14 años y que
incurran en los mismos actos, no existe una norma expresa que sancione la difusión de tales
videos como un delito informático propiamente tal y que sancione a las administradores de las
páginas webs que los reproducen.
4.- El constante progreso tecnológico que experimenta la sociedad, supone una evolución en las
formas de delinquir, dando lugar, tanto a la diversificación de los delitos tradicionales como a la
aparición de nuevos actos ilícitos. Esta realidad ha originado un debate en torno a la necesidad de
distinguir o no los delitos informáticos del resto.
5.- Diversos autores y organismos han propuesto definiciones de los delitos informáticos,
aportando distintas perspectivas y matices al concepto. Algunos consideran que es innecesario
diferenciar los delitos informáticos de los tradicionales, ya que, según éstos se trata de los mismos
delitos, cometidos a través de otros medios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Partiendo de esta compleja situación y tomando como referencia el “Convenio de Ciber
delincuencia del Consejo de Europa”, podemos definir los delitos informáticos como: “los actos
dirigidos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los sistemas informáticos,
redes y datos informáticos, así como el abuso de dichos sistemas, redes y datos”.
7.- Son delitos difíciles de demostrar ya que, en muchos casos, es complicado encontrar las
pruebas. Son actos que pueden llevarse a cabo de forma rápida y sencilla. En ocasiones estos
delitos pueden cometerse en cuestión de segundos, utilizando sólo un equipo informático y sin
estar presente físicamente en el lugar de los hechos. Los delitos informáticos tienden a proliferar y
evolucionar, lo que complica aún más la identificación y persecución de los mismos.
8.- Con el fin de definir un marco de referencia en el campo de las tecnologías y los delitos para la
Unión Europea, en Noviembre de 2001 se firmó en Budapest el “Convenio de Ciber delincuencia
del Consejo de Europa”. En este convenio se propone una clasificación de los delitos informáticos
en cuatro grupos:
- Delitos contra la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos y sistemas
informáticos.
- Delitos informáticos, propiamente tal.
- Delitos relacionados con infracciones de la propiedad intelectual y derechos afines:
- Delitos relacionados con el contenido, entre lo se destaca la “producción, oferta, difusión,
adquisición de contenidos de pornografía infantil, por medio de un sistema informático o posesión
de dichos contenidos en un sistema informático o medio de almacenamiento de datos.”
9.- También, dentro del mismo concepto, figura la denominada pornografía infantil WEB, que
considera:
- Delitos relativos a la prostitución al utilizar a menores o incapaces con fines exhibicionistas o
pornográficos.
- La inducción, promoción, favorecimiento o facilitamiento de la prostitución de una persona menor
de edad o incapaz.
- La producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio, de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad o incapaces, aunque el material tuviere
su origen en el extranjero o fuere desconocido.
- El facilitamiento de las conductas anteriores (El que facilitare la producción, venta, distribución,
exhibición...).
- La posesión de dicho material para la realización de dichas conductas.
10.- Así entonces, en virtud de los hechos referidos, académicos y expertos coinciden en la poca
vigencia de la ley N°19.223 y se debaten en torno de las críticas que una actualización a la norma
debiera considerar.
11.- Por lo tanto, y relación lo anteriormente planteado, presentamos la siguiente moción que
incorpora un nuevo artículo quinto a la Ley N°19.223, calificando como delito informático la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
producción, venta, distribución, exhibición, por cualquier medio web de material pornográfico en
cuya elaboración hayan sido utilizados menores de edad, aunque el material tuviere su origen en
el extranjero o fuere desconocido, y la facilitación de dichas conductas.
PROYECTO DE LEY:
1.- Incorpora el siguiente artículo 5° a la Ley N° 19.223, que TIPIFICA FIGURAS PENALES RELATIVAS
A LA INFORMÁTICA
“Artículo 5°: El que procediere a la distribución, exhibición o reproducción por cualquier medio
accesible a través de conexiones a internet o telefónicas, material con contenido pornográfico en
cuya elaboración o producción hayan sido utilizados o aparecieren menores de edad, aunque el
material tuviere su origen en el extranjero o fuere desconocido su origen, sufrirá la pena de
presidio menor en su grado máximo. Si quien incurre en estas conductas es el responsable del
sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Igual pena sufrirá la persona que facilitare las conductas antes descritas, mediante cualquier
forma.
Lo anterior, sin perjuicio de que la Fiscalía requiera al Juez de Garantía competente la suspensión o
clausura, total o definitiva, del dominio, portal o aplicación a través de la cual se procedió a la
emisión o difusión del contenido señalado en el inciso primero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos del
Consumidor, imponiendo al proveedor la obligación de emitir boletas o
facturas cuya información no se borre con el paso del tiempo. Boletín
N°10006-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, BARROS; KAST , DON
JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN , MORALES, TRISOTTI Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN,
MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DEL CONSUMIDOR, IMPONIENDO AL PROVEEDOR LA OBLIGACIÓN DE EMITIR BOLETAS O FACTURAS
CUYA INFORMACIÓN NO SE BORRE CON EL PASO DEL TIEMPO”. (BOLETÍN N° 10006-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece una serie de derechos y
obligaciones  tanto  para  consumidores  como  para  los  proveedores  de  bienes  y  servicios,
destinados a regular de un modo claro y directo las relaciones jurídicas que surgen en el ámbito de
esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como es sabido, la normativa relativa a la protección de los derechos de los consumidores, forma
parte de un conjunto de normas, leyes y reglamentos de contenido ciudadano, tendiente a
proteger eficazmente los derechos de los consumidores de un producto. En efecto el artículo 3° de
la  ley  19.496  establece  expresamente  un  catálogo  de  derechos  para  los  consumidores,
consagrando asimismo los deberes de las entidades oferentes en torno a conceder el mejor
servicio disponible.
De acuerdo a lo anterior, las obligaciones que pesan sobre el proveedor se pueden resumir en las
siguientes:
1.- Respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales se hubiere ofrecido el
producto.
2.- Otorgar al consumidor un acceso claro, comprensible e inequívoco de las condiciones generales
del mismo y la posibilidad de almacenarlos o imprimirlos, respecto de aquellos bienes ofrecidos
por medios electrónicos.
3.- Imposibilidad de negativa injustificada de la venta de un bien o servicio.
4.- Información de defectos o imperfecciones que adolezca el bien que se va a vender.
5.- Respetar la dignidad y derechos de las personas.
6.- entre otras.
Pues bien, si tales obligaciones pesan sobre los oferentes, significa además que estaremos ante
una transacción comercial reconocida y amparada por el derecho, en tal sentido una de las
obligaciones de índole tributaria que además pesan sobre el empresario consiste en la emisión de
una boleta o factura de conformidad a la ley. Este documento constituye el medio idóneo de
reconocimiento de una transacción económica, ajustada a la ley y que por cierto debe ser
cumplida por todo contribuyente, esa sí como en materia de protección de los derechos del
consumidor estos instrumentos asumen una importancia adicional, cual es ser el único medio
idóneo para garantizar la existencia de la transacción comercial y consecuencialmente reclamara
ante las instancias institucionales para el reclamo de una anomalía o abuso por parte del
proveedor del bien o servicio.
Bajo este orden de ideas, el contar con una boleta o factura que de cuenta de una relación jurídica
de una forma indubitada es imprescindible para hacer carne los postulados sustentados en la ley
del consumidor, vinculados a la protección de sus derechos consignados en la misma ley; de tal
forma que si con el pasar del tiempo la información consignada en el documento se desvanece,
igualmente se desvanece la constancia de la transacción y con ello gran parte de las garantías del
consumidor. En esto consiste la temática de esta moción parlamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la boleta o factura otorgada por el proveedor de un bien o servicio, debe consignar
fehacientemente la información de la transacción comercial realizada, en tal sentido, ésta
información debe estar sustentada en una forma que impida que esta se borre o altere los datos,
con el objeto que la relación comercial que consigna se encuentre enteramente regulada por la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley.
2.- Que, sin embargo a lo anterior, ni en normas legales o reglamentarias existe una obligación
similar para los proveedores, en tal sentido la propuesta legislativa, viene en solucionar un vacío
legal sensible, toda vez que en no pocas ocasiones la información consignada en la boleta o
factura se desvanece en poco tiempo, sin opción de reclamo por parte del consumidor.
3.- Que, por tal motivo los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en la idea
que para otorgarle efectivamente a los consumidores la protección legal pertinente pensamos que
la boleta o factura debe ser un instrumento seguro que no implique perjuicio de ninguna especie
para el consumidor en caso de anomalías en el bien adquirido.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que sometemos a tramitación propone que la boleta o
factura se encuentre revestida de tinta indeleble con la finalidad precisa que la información
consignada en ella no desaparezca por el simple paso del tiempo, perjudicando con ello a los
consumidores.
El proyecto que proponemos es simple pero de gran importancia, toda vez que apunta a promover
la regularidad de las transacciones comerciales y proteger eficientemente los derechos y garantías
de los consumidores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 15 bis en la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos de Los Consumidores, de la siguiente manera:
“La boleta o factura que, por una transacción comercial otorgue el proveedor, deberá consignar la
información del acto respectivo, a través de tinta indeleble u otro medio que no permita que lo
consignado se disipe por el transcurso del tiempo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, que Establece normas sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, para otorgar acción penal a dichas
entidades en el caso que indica. Boletín N°10019-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ALVAREZ-SALAMANCA ,
BARROS, GAHONA ; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO ; KORT , NORAMBUENA , SANDOVAL Y WARD, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA TURRES , QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.418, QUE ESTABLECE NORMAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA OTORGAR ACCIÓN
PENAL A DICHAS ENTIDADES EN EL CASO QUE INDICA". (BOLETÍN N° 10019-06)
I.- IDEAS GENERALES.
El fenómeno de la delincuencia sin lugar a dudas constituye uno de los flagelos más apremiantes
para la sociedad chilena. En efecto, dentro de las prioridades existentes en la agenda pública se
encuentran precisamente dotar a nuestra institucionalidad persecutora de mayores facultades
para combatir con mayor eficiencia este sempiterno problema. Junto con lo anterior la existencia
de políticas públicas de largo aliento que procuren introducir en nuestra sociedad en base a
educación mejores índices de cohesión y promoción social deben ser parte de un conjunto de
medidas y normas que los gobiernos de todos los países deben aplicar.
Sin perjuicio de lo anterior, los diputados firmantes de esta moción participamos de la idea que
para una confrontación clara y de frente contra la delincuencia, se requiere de una sociedad civil
organizada, consciente de su responsabilidad en la materia y de lo mucho que se puede hacer en
conjunto con las policías y demás autoridades.
Particularmente en materia de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias su apoyo contra la
comisión de actos delictivos en sus barrios nos parece crucial, como factor de seguridad para
todos y cada uno de los habitantes del sector.
Que las estadísticas en materia de delincuencia son elocuentes en nuestro país; así las cosas sólo
el año pasado se registraron en nuestro país más de un millón de delitos, constituyendo los delitos
denominados de mayor connotación social más del 50% de la actividad delincuencial nacional.
Como se advirtió recientemente para revertir esta realidad se requieren de políticas públicas
fuertes y coherentes, destinadas a lo menos, a mitigar los nefastos efectos que el flagelo de la
delincuencia genera en nuestra sociedad y pensamos que una de esas tantas medidas la conforma
la organización de nuestra sociedad civil, quizá la principal afectada por la comisión de delitos en
el país.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el fenómeno de la delincuencia requiere de una participación global de la sociedad, no
sólo vinculada a una dinámica entre las policías y los delincuentes, se requiere además del aporte
de la comunidad, organizada, cohesionada, no como una manera de hacer la justicia por mano
propia, sino como un agente que coadyuvante a la labor estatal de persecución, juzgamiento y
sanción a personas que cometen delitos.
2.- Que, en este sentido pensamos que el engranaje jurídico-institucional que implica la lucha
contra la delincuencia en Chile, debe ser amplia en el sentido de incorporar directamente a los
afectados por los delitos, que son en definitiva los vecinos que ven día a día como son vulnerados
en sus derechos por la delincuencia.
3.- Que, al mismo tiempo reconocemos que la labor del Ministerio Público en materia persecutora
es  ardua  y  es  ejercida  con  gran  profesionalismo,  sin  embargo  creemos  que  una  labor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mancomunada entre esta institución y la sociedad civil como parte interviniente en el proceso
penal implicará dotar al aparato represivo de estas conductas de mayores niveles de eficiencia en
la materia.
4.- Que, pensamos firmemente que la labor contra la delincuencia no se agota en otorgarle más
recursos a las autoridades competentes, sino que también implica un desafío de organización de
nuestros grupos intermedios, particularmente de nuestras juntas de vecinos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el proyecto de ley que hoy sometemos a tramitación en nuestra
corporación consiste en otorgarle a las Juntas de vecinos, reguladas en la ley 19.418, la facultad
de ejercer la acción penal, erigiéndose como interviniente en nombre de la comunidad afectada
por el hecho ilícito, con la finalidad de hacer valer sus intereses dañados en juicio y solicitar
sanciones en nombre del vecindario que representan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo número 8° en el artículo 42 de la ley 19.418, de la siguiente
manera:
“Ejercer la acción penal respecto de delitos cometidos en el vecindario en representación de la
comunidad vecinal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
Modifica la ley N°19.974, sobre Sistema de Inteligencia del Estado y crea la
Agencia Nacional de Inteligencia, respecto del informe anual que su
Director debe presentar ante la Cámara de Diputados. Boletín N°10029-02
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; GUTIÉRREZ , DON
ROMILIO  ; HERNÁNDEZ  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; MACAYA  , SILVA  Y ULLOA  , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN ; NOGUEIRA  Y TURRES  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.974,
SOBRE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO Y CREA LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA,
RESPECTO DEL INFORME ANUAL QUE SU DIRECTOR DEBE PRESENTAR ANTE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS”. (BOLETÍN N° 10029-02)
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos meses nuestro país ha sido el triste escenario de hechos de carácter terrorista,
de acuerdo a la propia opinión de autoridades gubernamentales y parlamentarias. En efecto, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detonación de aparatos explosivos, en diversas estaciones del Metro de la ciudad de Santiago, han
puesto en alerta al poder estatal en torno a la pesquisa de los responsables, sin perjuicio de lo cual
nos parece que en el ámbito de la lucha contra este flagelo que vive actualmente la humanidad
como es el terrorismo se requieren de mecanismos de represión eficientes en la materia que
conduzca a nuestra población a desenvolverse en un contexto de paz y armonía
Ciertamente, nuestro país se ha identificado por ser uno de los más seguros de América Latina, no
obstante ser esta región una de las más violentas del mundo, superando incluso a África, así lo
demuestran las cifras de distintos organismos internacionales como ONU[1] o la OEA[2], no
obstante lo anterior, y considerando ese gran patrimonio, de ser un país seguro en casi todos los
indicadores medición internacional, se ha situado a Chile como un ejemplo a seguir en materia de
seguridad pública.
No obstante lo anterior, la escalada violentista, con consecuencias fatales a Carabineros, la
virulencia demostradas en actividades públicas de marchas y manifestaciones autorizadas por la
autoridad político administrativa nos han puesto en alerta desde hace bastante tiempo que al
interior de la sociedad chilena existen grupos asistémicos encargados de hacer presión en la
democracia chilena, con la finalidad de infundir temor y miedo en los ciudadanos.
En este sentido, sin lugar a dudas, la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), cuya ley 19.974 fue
publicada el 2 de octubre de 2004, tuvo una razón de ser muy relevante. Chile se convirtió en uno
de los países más globalizados y con relación diplomática con prácticamente la mayor parte de las
naciones del mundo a través de una vinculación comercial, cultural y social. No obstante lo
anterior, este proceso nos hace enfrentarnos a los peligrosos grupos que no reconocen fronteras y
que están inspirados en doctrinas o ideologías antihumanas, cuyo enemigo no es otro más que la
conciencia generalizada de todos los pueblos.
En este contexto, la ANI, forma parte de un selecto grupo de instituciones encargadas de
anticiparse, a través de un trabajo de investigación, inteligencia y contrainteligencia, de hechos
que revistan carácter atentatorios tanto a la soberanía nacional como al orden constitucional
formulando apreciaciones de inteligencia útiles para la consecución de los objetivos nacionales y
con ello proveer de información reservada al Presidente de la República, principalmente, pero
también a otras instituciones previstas en la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que la misión estratégica de la Agencia Nacional de Inteligencia, día a día adquiere mayor
relevancia dentro de nuestro orden institucional, así las cosas, la gestión del organismo, interesa a
la generalidad de las personas, forma parte de un asunto central de la agenda pública y por tal
motivo, la referida gestión debe encontrarse debidamente coordinada con los otros poderes del
estado, particularmente con el poder legislativo.
2.- Que, en efecto nuestro Congreso Nacional, constituye una instancia de encuentro político de
gran nivel a nivel nacional, razón por la cual las temáticas vinculadas a la seguridad propias de
organismos como la ANI, requieren de una interacción permanente.
3.- Que, actualmente necesitamos una sociedad informada, pero también instituciones con
facultades reales y efectivas para combatir la delincuencia y el terrorismo, el que se ha hecho
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente en Chile con bombas en el metro, en comisarías, lugares públicos con procedimientos
que indican un modus operandi de grupos terroristas enquistados en la sociedad chilena con una
misión clara y categórica, infundir temor en la ciudadanía y en nuestra democracia, y creemos que
ante tal germen nefasto, encausar debidamente las voluntades de las instancias técnicas y
políticas implicaría un combate mucho más coherente y eficaz contra esta lacra del terrorismo.
4.- Que, forma parte de las funciones de la Agencia Nacional de Inteligencia: a) Recolectar y
procesar información de todos los ámbitos del nivel nacional e internacional, con el fin de producir
inteligencia y de efectuar apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo con los requerimientos
efectuados por el Presidente de la República, b) Elaborar informes periódicos de inteligencia, de
carácter secreto, que se remitirán al Presidente de la República y a los ministerios u organismos
que él determine, c) Proponer normas y procedimientos de protección de los sistemas de
información crítica del Estado, d) Requerir de los organismos de inteligencia de las Fuerzas
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como de la Dirección Nacional de
Gendarmería, la información que sea del ámbito de responsabilidad de estas instituciones y que
sea de competencia de la Agencia, a través del canal técnico correspondiente. Los mencionados
organismos estarán obligados a suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos
en que les sean solicitados, e) Requerir de los servicios de la Administración del Estado
comprendidos en el artículo 1° de la ley
Nº 18.575 los antecedentes e informes que estime necesarios para el cumplimiento de sus
objetivos, como asimismo, de las empresas o instituciones en que el Estado tenga aportes,
participación o representación mayoritarios. Los mencionados organismos estarán obligados a
suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos en que les sean solicitados, a
través de la respectiva jefatura superior u órgano de dirección, según corresponda, f) Disponer la
aplicación de medidas de inteligencia, con objeto de detectar, neutralizar y contrarrestar las
acciones de grupos terroristas, nacionales o internacionales, y de organizaciones criminales
transnacionales, g) Disponer la aplicación de medidas de contrainteligencia, con el propósito de
detectar, neutralizar y contrarrestar las actividades de inteligencia desarrolladas por grupos
nacionales o extranjeros, o sus agentes.
Pues bien, todas estas funciones, asumen actualmente y en el futuro una importancia capital, las
cuales deben ser también debidamente conocidas y analizadas por las instancias vinculadas a la
defensa, seguridad ciudadana e inteligencia del Congreso Nacional.
5.- Que, el artículo 37 de la presente ley consagra la facultad del director del organismos de
presentar un informe ante la comisión especial de inteligencia de la Cámara de Diputados, sin
embargo el proyecto en propuesta apunta a que el referido informe se materialice en una sesión
especial, la cual deberá está integrada además por los miembros de las comisiones de defensa y
seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece la necesidad para el Director nacional de Inteligencia de informar a
lo menos una vez al año el estado de la gestión de las atribuciones por ley establecidas en las
comisiones unidas de inteligencia, de defensa y seguridad ciudadana de la cámara de diputados,
con la finalidad de analizar las políticas en materia de seguridad e inteligencia adoptadas por la
ANI. La referida sesión tendrá el carácter de secreta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos encontramos en presencia de un proyecto de gran trascendencia que pensamos que
posibilitará un combate más efectivo y coordinado de estas formas de delincuencia atentatorias
contra nuestros valores más preciados de convivencia social y democrática, razón por la cual
como parlamentarios esperamos que la tramitación del proyecto cuente con un respaldo amplio de
nuestros colegas legisladores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una segunda parte en el inciso 2° del artículo 37 de la ley 19.974 sobre
Sistema de Inteligencia del Estado y que crea la Agencia Nacional de Inteligencia, cambiando el
actual punto aparte por un punto seguido.
“Para estos efectos la comisión especial celebrará una sesión en conjunto con las comisiones de
defensa y seguridad ciudadana la que tendrá asimismo el carácter de secreta”.
[1] Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito
[2] Observatorio de Seguridad Ciudadana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, que Establece normas sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, para exigir que sus estatutos
contengan planes de acción ante hechos delictuales. Boletín N°10031-25
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN , KAST, DON
JOSÉ ANTONIO ; MACAYA , MELERO , MORALES, SILVA , TRISOTTI Y URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.418, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA EXIGIR QUE SUS
ESTATUTOS CONTENGAN PLANES DE ACCIÓN ANTE HECHOS DELICTUALES”. (BOLETÍN N° 10031-
25)
I.- IDEAS GENERALES.
Las Juntas de Vecinos, constituyen entidades, personas jurídicas destinadas a la promoción de la
integración, participación y desarrollo de los vecinos en una determinada localidad o barrio.
Dentro de sus múltiples funciones destacan la representación de éstos ante las autoridades para
el logro de convenio de desarrollo, la gestión de la solución de sus problemas ante las autoridades,
proponer  y  ejecutar  proyectos  que  beneficien  a  los  vecinos  y  determinar  carencias  en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura común vecinal.
En este orden de ideas, podemos concluir que las juntas de vecinos y organizaciones comunales
constituyen entidades encargadas de representar los derechos de los vecinos (del vecindario) ante
las  autoridades,  más  específicamente  es  el  encargado  de  promover  políticas  vecinales
establecidas en directo beneficio de ellos.
De acuerdo a su estructura orgánica, las juntas de vecinos se componen de un directorio
compuesto por un presidente, secretario y tesorero en donde cada miembro dura en su cargo por
un lapso de 3 años con posibilidad de reelección, incluyendo a suplentes.
En este sentido, a las juntas de vecinos les interesa todo lo relacionado con el vecindario al cual
representa y pensamos que uno de los asuntos más relevantes que interesa a los vecinos, y en
general a la nación toda, lo es el asunto de la delincuencia. En efecto, día a día vemos en los
noticiarios y otros medios de comunicación el aumento de los delitos en diversos barrios del país,
particularmente aquellos catalogados como de “mayor connotación social” hecho que ha obligado
a vecinos establecer en sus propiedades dispositivos de seguridad que implican altos costos para
ellos, con una amarga sensación de desamparo ante el fenómeno delincuencial.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, estos fines comunales otorgados por ley a las juntas de vecinos, constituyen asuntos de la
más alta importancia a nivel vecinal, que deben ser tomados en consideración por todos los
vecinos haciendo de estas organizaciones entidades más eficaces y útiles para la solución de sus
asuntos fundamentales.
2.- Que, contar con grupos que gocen de presencia y autoridad en el barrio abre espacios de
participación trascendentes para los vecinos maximizando con ello su poder de gestión ante los
problemas fundamentales que los aquejan y uno de ellos está constituido por la delincuencia que
asolan sus casa y espacios comunes, hecho que debe ser debidamente enfrentado con las
autoridades.
3.- Que, precisamente como un elemento que ayude a la labor policial pensamos los patrocinantes
de esta iniciativa que las juntas de vecinos, estos grupos intermedios destinados a canalizar las
necesidades fundamentales de un vecindario debe incorporar en sus estatutos, en su hoja de ruta
mecanismos de acción destinados a enfrentar el fenómeno de la delincuencia, con un doble
objetivo:
a) Maximizar el ámbito de acción de estas entidades en materia de prevención de hechos
delictivos de los que pueden ser víctimas y,
b) Ayudar eficientemente a la labor de las policías en torno a hacer más eficiente, mediante una
alianza ciudadana e institucional la lucha contra la delincuencia.
4.- Que, bajo este orden de cosas, creemos asimismo que la delincuencia no sólo se combate con
normativas más duras en contra de quienes delinquen, poniendo en jaque la paz y tranquilidad en
nuestros barrios, sino que también con medidas de acción preventivas y eficientes, planes de
acción de la sociedad civil organizada en un marco de respeto y apoyo a nuestra institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto introduce dentro de los estatutos de las juntas de vecinos planes de acción de carácter
preventivo destinados a combatir con eficiencia el flagelo de la delincuencia en nuestros barrios.
Para ello las juntas de vecinos podrán contar con el asesoramiento de carabineros u otros
organismos competentes en materia de seguridad, sean estos públicos o privados.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra m) en el artículo 10 de la ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y Organizaciones Comunales en el siguiente sentido:
“Planes de acción ante hechos delictuales, para lo cual podrán contar con el asesoramiento de
carabineros de Chile u otra institución competente en materia de seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Modifica la ley N°18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos,
fortaleciendo su representatividad. Boletín N°10047-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, COLOMA , CORNEJO ;
ESPINOSA , DON MARCOS ; FARCAS  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO  , SCHILLING ,
SQUELLA  Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
PARTIDOS POLÍTICOS, FORTALECIENDO SU REPRESENTATIVIDAD”.
(BOLETÍN N° 10047-07)
“Fundamentos:
-Los partidos políticos constituyen un engranaje fundamental el sistema democrático nacional, y
han sido protagonistas fundamentales de la historia institucional chilena desde su aparición en
nuestro país a mediados del siglo XIX.
-Los partidos políticos son un vehículo para que la ciudadanía participe del debate democrático y
en la elección de sus autoridades, canalizando y encauzando las inquietudes sociales.
-El escenario político actual y la demanda ciudadana por transparencia y separación entre poder
político  y  económico,  ha  significado  la  apertura  de  un  debate  que  busca  fortalecer  el
financiamiento público de la política y de los partidos políticos. Esto en concreto, significará
aumentar los aportes estatales, lo que hace necesario elevar los parámetros para la constitución
de partidos políticos, toda vez que es tos son destinatarios de recursos públicos.
-Las reformas introducidas por la ley 20840, flexibilizaron en extremo la constitución de partidos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticos, lo que a la luz de la situación actual y con el consenso de todos los actores políticos de
avanzar en un régimen público de financiamiento de los partidos; hace necesario volver al criterio
de antaño en materia de constitución y disolución de partidos por baja adhesión ciudadana.
-Para los mocionantes, las reformas legales deben ir en la línea de fortalecer la representatividad
de los partidos políticos y no debilitarlos facilitando su constitución. Por otra parte, esto a su vez
supone aumentar el gasto público para fomentar movimientos sin una representación suficiente
en la sociedad.
-Una buena forma de legitimar el sistema político, pasa por fortalecer y robustecer el accionar de
los partidos, constituyéndolos en un instrumento de participación de la ciudadanía y en un actor
privilegiado en el debate de las grandes políticas públicas. Por lo mismo, permitir la constitución
de partidos políticos en una sola región y bajar los porcentajes de firmas requeridas para la
misma, a nuestro entender va en una dirección incorrecta, y no hace más que agudizarla crisis de
representatividad de los partidos, afectando con ello a todo el sistema político.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en el
siguiente sentido:
1) En el inciso primero del artículo 3, reemplázase la expresión “una de las regiones en que se
divide políticamente el país” por “ocho de las regiones en que se divide políticamente el país o en
un mínimo de tres de ellas, siempre que estas últimas fueren geográficamente contiguas”.
2) En el inciso primero del artículo 6, reemplázase el guarismo “0,25” por “0,5”.
3) En el inciso primero del artículo 7, reemplázase la expresión “una de las regiones en que se
divide políticamente el país”, por “ocho de las regiones en que se divide políticamente el país o en
un mínimo de tres de ellas, siempre que estas últimas fueren geográficamente contiguas”.
4) Modifícase el articulo 42 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2° del inciso primero, reemplázase el guarismo “2,5” por “5”.
b)  En  el  inciso  tercero,  reemplázase  la  expresión  “dos  parlamentarios”  por  “cuatro
parlamentarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.700 orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, prohibiendo la participación de autoridades
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas y administrativas en campañas electorales. Boletín N°10070-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BARROS, COLOMA , HASBÚN; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MACAYA , MELERO ,
SILVA  Y  WARD , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  18.700  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PROHIBIENDO LA PARTICIPACIÓN DE AUTORIDADES
POLÍTICAS Y ADMINISTRATIVAS EN CAMPAÑAS ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10070-06)
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido durante la última década, nuestro país ha venido experimentando un progresivo y
agudo descontento con su clase política, las demandas ciudadanas se han multiplicado, existiendo
la sensación que a través de mecanismos directos de participación pública se pueden alcanzar de
mejor forma las aspiraciones sustentadas por la sociedad.
En este sentido se ha configurado un empoderamiento de las personas, en donde se reclaman con
mayor claridad sus derechos en el marco de una mayor horizontalidad en sus facultades.
Junto con lo anterior el proceso de decaimiento de la estima social respecto de la función pública
ha crecido y hoy se encuentra la política considerada como una actividad deslegitimada
socialmente y a los políticos como operadores de sus propios intereses. Sin lugar a dudas, este
estado de cosas no conduce a lo deseable en un país democrático como el nuestro. En efecto,
para que estemos en presencia de una democracia consolidada, no solamente se requieren de la
concurrencia periódica de la ciudadanía a las urnas, sino además que nuestra institucionalidad
democrática se encuentre robusta, fuerte con fuerzas canalizadoras de las esperanzas y anhelos
de miles y miles de personas a lo largo de todo el país.
Bajo  esta  perspectiva  evidentemente  que  nuestra  clase  política  requiere  hacer  múltiples
autocríticas al papel que ocupan en el Chile actual, teniendo como principal objetivo alcanzar el
bien de Chile y sus ciudadanos, con pleno respeto a sus garantías constitucionales y legales.
En este marco social, episodios conocidos en los últimos meses tales como los denominados casos
Caval , Penta , Soquimich han puesto en tela de juicio la labor del político en nuestra sociedad,
más allá de la comisión o no de delitos, nos encontramos ante una crisis de credibilidad pocas
veces vista en nuestra institucionalidad democrática y social y que sin lugar a dudas debe ser
corregida dentro del menor tiempo posible.
Así las cosas la pregunta que surge es cómo es posible abandonar esta crisis y que en definitiva,
ésta constituya una oportunidad de actualizar y renovar nuestro espíritu público en defensa de la
ciudadanía a la cual representamos de un modo que el chileno sienta que cuenta con
representantes que con absoluta vocación y compromiso por sus asuntos fundamentales. La
respuesta a esta interrogante por cierto, requiere esfuerzos mancomunados de toda la clase
política, entre los cuales destaca el promover iniciativas legislativas que cuenten con el consenso
transversal de todas las tendencias políticas, con el fin de otorgar garantías institucionales
permanentes en torno a ejecutar en política prácticas respecto de las cuales nadie pueda
cuestionarlas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, la dictación de la ley que consagra la inscripción automática y el voto voluntario de los
electores, mostró la lejanía de la ciudadanía respecto de las grandes decisiones que ésta debe
tomar al elegir a sus autoridades. Este alejamiento constituye un síntoma de debilidad de nuestra
democracia una distancia absoluta entre las problemática de la elite política y la ciudadanía,
hecho que claramente puede acarrear nefastas consecuencias para nuestro Estado de Derecho.
2.- Que, es por lo anterior que la ciudadanía requiere de actitudes de parte de todo el espectro
político que impliquen darle a esta noble actividad mayores niveles de transparencia e igualdad en
los procesos electorales, con la finalidad que los mismos sean más legítimos maximizando con ello
la calidad de nuestra política y de nuestros políticos.
3.- Que, bajo este orden de ideas, los diputados firmantes de esta iniciativa parlamentaria
participamos de la idea que en nuestro derecho público, particularmente en el plano de la
participación electoral, deben establecerse normas a través de las cuales no existan (o al menos
se minimicen) los actos de arbitrarios, ilegales, despóticos de quienes tienen una posición de
privilegio, en esto precisamente consiste el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a
tramitación.
4.- Que, por ello creemos que todos los actores políticos debemos realizar actos que promuevan
esta legitimidad social, que promuevan el debate y competencia sana entre candidatos y que
finalmente acceda a los cargos de elección popular aquel contendiente que mejor supo identificar
los problemas fundamentales de sus representados.
5.- Que, así las cosas, tanto el gobierno, como el poder legislativo debemos introducir en nuestro
ordenamiento jurídico más que leyes y normas, parámetros de conducta, una cultura profunda de
ejercicio democrático y que no quepan otros aspectos en una elección más que el talento,
vocación de servicio y tesón del candidato.
6.- Que la Contraloría General de la República, en virtud de su facultad de emitir dictámenes, ha
establecido la idea que las autoridades gubernamentales no pueden, durante sus horas de trabajo,
ejecutar labores de propaganda política, hecho que sin lugar a dudas, promueve la desigualdad
entre cada una de las candidaturas enturbiando el proceso electoral. Sin embargo constituye una
acto del todo legal salir efectuar esta campaña en períodos entendidos como fuera del horario de
trabajo.
7.- Que, sin embargo a lo anterior, pensamos que un funcionario de gobierno lo es las 24 horas del
día y los 7 días de la semana, su investidura, su dignidad es permanente más allá que se
encuentre en períodos de descanso. Es por esta razón que cualquier autoridad como las descritas
que participe en campañas políticas otorgando apoyo a un candidato por sobre otro, introduce en
el proceso electoral una variable de ilegitimidad, un vicio de injusticia y un factor de inconsistencia
con los principios de probidad y transparencia que pesan sobre todos los funcionarios públicos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo anteriormente indicado la propuesta legislativa consiste en prohibir de un modo absoluto,
esto es, bajo cualquier circunstancia, que autoridades de gobierno participen en campañas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas, ya sea repartiendo volantes en promoción de un candidato, mediante el sistema de
puerta a puerta, asistiendo a mítines políticos, entre otros actos de campaña.
Lo anterior como una manera de establecer el principio de prescindencia política de las
autoridades durante un proceso electoral de un modo absoluto y sin ninguna causal de excepción.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 32 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de la siguiente manera:
“Prohíbase a los funcionarios de gobierno, bajo cualquier circunstancia y de cualquier modo,
participar en actos de propaganda electoral por un candidato. Todo acto en contravención a lo
establecido en este inciso será contrario al principio de probidad que regla la función pública sin
perjuicio de las sanciones establecidas en la ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
en relación con los derechos del personal. Boletín N°10074-02
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILVA, COLOMA  , DE MUSSY  ,
HASBÚN  , LAVÍN , SQUELLA  , TRISOTTI  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE
CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL”. (BOLETÍN N° 10074-02)
I.- IDEAS GENERALES.
Carabineros de Chile desde su creación, ha constituido una institución fundamental de nuestro
Estado de Derecho y nuestra República, erigiéndose actualmente como una de las 5 policías más
profesionales del mundo. Su profesionalismo y dedicación le ha significado un notable respeto a
nivel mundial a partir de su vocación eminentemente técnica en el resguardo de la ciudadanía y
combate a la delincuencia, labores esenciales de todo cuerpo policial que Carabineros por casi
nueve décadas lo ha plasmado con singular maestría.
Es así, como tomando en consideración tan altas funciones demandadas a diario por nuestro país,
es que día a día van surgiendo nuevas necesidades y nuevos desafíos en torno a la función
policial. En efecto, actualmente la preocupación institucional del Estado en torno a la protección y
promoción de los derechos humanos, el aumento de la delincuencia, o el mayor empoderamiento
social manifestado entre otros ámbitos en las jornadas de protestas que vemos en las calles,
hacen de la labor policial una cuestión ardua, tomando en consideración la difícil misión de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conciliar valores sociales difíciles de conciliar tales como las garantías individuales de los
ciudadanos, el resguardo del orden público y el control de la delincuencia.
Junto con esto, no hemos tenido en los últimos 14 meses, medidas claras por parte del Gobierno
para combatir la delincuencia. Esta constante batalla contra las amenazas a la seguridad pública,
puede provenir de distintas fuentes, tales como disponer de procesos judiciales sancionatorios
más eficaces y efectivos, el endurecimiento de penas, la tipificación de nuevas figuras penales,
etc. Otra manera de abordar estos esfuerzos, es el disponer de acciones concretas para apoyar la
labor que desempeña Carabineros de Chile y su personal.
Tanto la Cámara, a través de la Comisión de Seguridad Ciudadana, como las oficinas distritales
han recibido información que nos permiten identificar problemas graves de gestión. Este tipo de
antecedentes, también son conocidos por las autoridades locales, como concejales y alcaldes.
Dichos asuntos, son de diversa índole y merecen especial atención, como por ejemplo, que sea el
personal de Carabineros el que deba financiar la reparación de los vehículos de la institución
cuando son dañados durante acciones policiales de combate al crimen, como persecuciones o
controles.
Además, Carabineros de Chile ha oficiado a esta corporación para dar cuenta de que el tiempo que
transcurre entre un accidente que daña a una patrulla de Carabineros, hasta que esta vuelva al
servicio activo, es de aproximadamente 318 días corridos.
Debemos tener en cuenta la relevancia indiscutible de la seguridad ciudadana y de que los
problemas antes descritos son parte de un problema que debemos solucionar.
Es preocupante que la ciudadanía perciba un aumento en la delincuencia como da cuenta la
última  Encuesta  Nacional  Urbana  de  Seguridad  Ciudadana  (ENUSC,  disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/04/ENUSC-2014.pdf).
Esta medición, da también cuenta de una realidad que es por completo atingente a esta iniciativa.
De acuerdo a la ENUSC 2014, dentro de los delitos que se mantienen persistentemente en el
tiempo, están el robo de vehículos y el robo desde vehículos, como se adjunta en el gráfico a
continuación de este párrafo. En ambos, la respuesta de Carabineros deberá considerar el uso de
patrullas cuando éstos se encuentren en estado de flagrancia, dando origen a persecuciones a las
que ya nos referimos.
A mayor abundamiento, es preocupante el nivel de agresividad al que se enfrenta Carabineros
permanentemente, tanto en las labores propias de su actividad, como también en actividades
tales como protestas y manifestaciones públicas, en las que, como es de público conocimiento, se
generan daños a la propiedad de los vecinos de aquellos lugares donde se hace la marcha o
manifestación y se ataca de manera cobarde al personal de Carabineros. Es así, como en los
últimos años hemos lamentado la muerte de efectivos policiales, como la que conocimos,
lamentamos y condenamos la noche del 29 de marzo recién pasado, cuando fue muerto el cabo
segundo Alejandro Rodrigo Gálvez Gálvez , quien se encontraba inmerso en operaciones de
patrullaje en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, como consecuencia de recibir un proyectil de
grueso calibre que le impactó en el cuello, falleciendo horas más tarde mientras era trasladado al
Hospital de Carabineros.
Desgraciadamente, no contamos con un catastro claro de cuántos Carabineros han sido heridos
mientras defienden la seguridad ciudadana que tanto merecemos y valoramos. Pero lo cierto es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que son varios los Carabineros que resultan heridos en el ejercicio propio de sus labores, y para
recuperarse, necesitan de tratamientos médicos y psicológicos.
Hoy en día, éstos son de cargo fiscal, siempre y cuando una resolución administrativa previa así lo
autorice. Nos parece que el sentido de la norma debe ser modificado por completo. Es del todo
razonable y recomendable, que el personal de Carabineros cuente con la confianza y tranquilidad
de que su recuperación será de cargo del Fisco, sin que medie acto alguno que reconozca este
legítimo derecho.
Así también, es indispensable que esta tranquilidad también diga relación con los costos que
deben soportarse al momento de reparar vehículos de la institución, sin que Carabineros vea
descontado de sus remuneraciones, los gastos de las reparaciones correspondientes, para que así,
no exista desincentivo alguno para tomar todas aquellas decisiones que su preparación y misión
les parezca convenientes a la hora de combatir la delincuencia.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que la labor policial, por esencia es un trabajo riesgoso, en donde los Carabineros día a día,
exponen su vida e integridad física y psíquica en resguardo del orden y tranquilidad en la
ciudadanía, razón por la cual se requiere de la existencia de señales potentes de protección al
personal de Carabineros, para que éstos se sientan amparados en su situación institucional y
jurídica;
2.- Que en la actualidad, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, dispone de que los gastos
de atención médica a aquellos Carabineros heridos en actos de servicio, serán de cargo fiscal
previa resolución administrativa fundada;
3.- Que a nuestro juicio, este sentido de la norma genera burocracia y produce una situación de
incomodidad para el personal de Carabineros, pues tiene como efecto la existencia de un plazo de
espera e incertidumbre respecto a conocer quién será el pagador de estos desembolsos;
4.- Que además, modificar el sentido de la norma es una clara e inequívoca señal de apoyo al
personal de Carabineros, ya que genera mayor rapidez en cubrir los gastos de atención médica,
sin que esta modificación importe un gasto fiscal inexistente ni administrar recursos públicos;
5.- Por otra parte, también creemos, en cuanto a la protección de los derechos del personal de
Carabineros, que ante la posibilidad de que se le descuente de las remuneraciones los gastos por
reparación de vehículos de la institución, constituye un desincentivo al uso acorde a las exigencias
de la actividad policial;
6.- Que, así las cosas creemos que una normativa que promueva decididamente el actuar policial,
agilizando el proceso de asistencia médica, como asimismo asegurando la indemnidad de las
remuneraciones de los policías, salvo una decisión administrativa fundada, constituyen señales
claras en torno a lo que requiere y merece el personal de Carabineros.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- El proyecto contiene 2 ideas fundamentales;
a.- Le otorga al personal de Carabineros el derecho a que los gastos de atención médica, no deban
esperar un informe administrativo previo para el pago de los mismos; y
b.- Le reconoce al personal de Carabineros accidentado, el derecho de indemnidad de su
remuneración,  para  financiar  la  reparación  de  vehículos  institucionales,  salvo  resolución
administrativa fundada.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 34 de la Ley Nº 18.961, de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, para eliminar la frase “previa resolución administrativa fundada”.
b) Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Tendrá derecho también, a que no se le descuente de sus remuneraciones, cualquier tipo de
gasto en que incurra la institución, para financiar la reparación de equipos y/o vehículos
institucionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en relación con la calificación de las urgencias legislativas, por parte del
Presidente de la República. Boletín N°10073-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA , NOGUEIRA Y
TURRES , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; KORT ,
MELERO  Y  URRUTIA  ,  DON  IGNACIO  ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  18.918,  ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EN RELACIÓN CON LA CALIFICACIÓN DE LAS
URGENCIAS LEGISLATIVAS, POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 10073-
07)
I.- IDEAS GENERALES.
Frente a la existencia de un sistema de gobierno presidencial, el jefe de Estado constituido por el
Presidente de la república, posee amplias facultades en materia de gobierno y administración.
Como la autoridad más importante del país, posee injerencia en los más diversos aspectos,
inclusive ejerciendo funciones como organismo colegislador.
En efecto, al Presidente de la República se le asigna entre otras materia la iniciativa exclusiva de
algunas materias de ley entre las cuales destaca la ley de presupuesto y en general todas aquellas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativas que digan relación con el erario nacional entre otras materias. Asimismo al primer
mandatario se le entrega la facultad de veto frente a algún proyecto aprobado por el Congreso y
junto con lo anterior una poderosa herramienta legislativa, constituida por su intervención los
ritmos legislativos referentes a la tramitación de un proyecto de ley a través de la facultad de las
urgencias.
En materia legislativa las urgencias pueden ser definidas como el procedimiento que faculta al
Presidente de la República para otorgar preferencia y agilidad a los proyectos de ley para su
despacho durante su tramitación legislativa. Por su parte el artículo 71 de la Constitución Política
señala que “El presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso la Cámara respectiva deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días”.
A su turno el inciso 2° del mismo artículo agrega que “la calificación de urgencia corresponderá
hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la ley orgánica constitucional relativa al
Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley”
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la historia política y legislativa no son pocas las ocasiones en que el Jefe de
Estado ha utilizado el mecanismo de las urgencias como un pivote o plataforma electoral a efectos
de divulgar la necesidad de votar por sus representantes en las diversas instancias institucionales.
En este sentido cuando nos encontramos ante campañas electorales reñidas las motivaciones de
orden mediático constituye una poderosa razón para la comunicación de la obra del gobierno
resaltando sus orientaciones programáticas e induciendo de alguna forma el voto de los electores.
2.- Que, dicha situación evidentemente constituye una anomalía institucional, toda vez que una
institución ideada para resaltar y priorizar una iniciativa agilizando su tramitación, en los hechos
es utilizada como un elemento más de intervención electoral, situación que por cierto es contraria
a las normas de justicia y equidad que deben primar en un proceso eleccionario.
3.- Que, a mayor abundamiento, es frecuente que se haga presente una determinada urgencia en
la tramitación de un proyecto de ley que luego de sólo unos días es retirada y a veces nuevamente
asignada a una misma iniciativa legal sólo pocos días después. Desde esta perspectiva creemos
que es oportuno modificar el actual sistema constitucional y legal que regla la materia a fin de
corregir estas imperfecciones y evitar, con ello, una degeneración de este importante instrumento
legislativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  a  lo  indicado  precedentemente  los  parlamentarios  firmantes  de  esta  moción
promovemos las siguientes ideas que forman el contenido de ésta así:
a) Se propone limitar el ejercicio de la facultad presidencial de introducir urgencias al trámite
legislativo.
b) Asimismo no podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto en los tres meses
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriores a la fecha de celebración de una elección municipal, regional parlamentaria o
presidencial.
Es así, como la presente moción se hace cargo de una necesidad presente en nuestra
institucionalidad política cual es establecer mayores niveles de transparencia e igualdad en el
marco de una campaña electoral, de esta forma el proyecto toma como referencia e inspiración
proyectos de ley formulados períodos legislativos anteriores por diversos parlamentarios que
acogen las ideas matrices sustentadas por este proyecto.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 4° en el artículo 28 de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional de la siguiente manera:
“El Presidente de la República no podrá calificar con suma urgencia o discusión inmediata
proyectos de ley durante los tres meses anteriores a una elección presidencial, parlamentaria o
municipal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.882, en materia de provisión de cargos de alta
dirección pública vacantes. Boletín N°10069-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA, EDWARDS , GAHONA , LAVÍN , MELERO Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.882, EN MATERIA DE PROVISIÓN DE CARGOS DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA VACANTES”.
(BOLETÍN N° 10069-05)
Antecedentes:
El sistema de Alta Dirección Pública (ADP) fue creado en 2003, como resultado del acuerdo entre
el Gobierno del ex Presidente Ricardo Lagos Escobar y la oposición de aquel entonces, que implicó
un acuerdo amplio de la las fuerzas políticas del país en materia de probidad y transparencia,
dando de este modo origen a la ley 19.882.
Este sistema fue creado para profesionalizar los altos cargos del Estado. Se trata que las más altas
responsabilidades  sean  ejercidas  por  personas  competentes  e  idóneas,  elegidas  mediante
concursos públicos y transparentes.
El Sistema contempla la existencia de un Consejo de Alta Dirección Pública, integrado por cinco
consejeros -cuatro de ellos nombrados con participación del Senado- que representan a los
diversos sectores políticos, cuya función es garantizar el debido cumplimiento de los procesos de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
selección: transparencia, no discriminación, confidencialidad, entre otros.
Los altos directivos públicos nombrados mediante el sistema tienen una duración de tres años en
su cargo y pueden ser renovados hasta dos veces, por igual plazo, sin embargo, funcionarios de
exclusiva confianza, es decir, su renuncia puede ser solicitada en cualquier momento por la
autoridad facultada para su nombramiento. No obstante, el profesional puede ser removido de su
cargo. Sin embargo, la permanencia sufre cuando sólo por el hecho de cambiar la coalición de
gobierno, el directivo renuncia o la autoridad le solicita la renuncia.
Considerando:
-Que una de las falencias que contempla la ley 19.882 dice relación con la ausencia de plazos, lo
que permite a un servicio postergar los concursos por medio de demoras artificiales.
-Que al producirse una vacancia en un cargo de Alta Dirección Pública, este puede ser llenado de
tres maneras a elección de la autoridad:
a) Por el respectivo subrogante legal;
b) Por una persona elegida desde la nómina propuesta por el sistema ADP; o
c) Por una persona designada sin concurso, aunque debe cumplir los requisitos legales y los
perfiles exigidos para desempeñar el cargo. Esta última designación se denomina “transitorio y
provisional”.
-Que según la ley dictada en 2003, no hay plazo de ejercicio del cargo para este directivo
“provisional” lo cual ha permitido eludir, en algunos casos, el filtro de mérito hasta el término del
respectivo gobierno.
-Que en la práctica han ocurrido hechos como que funcionarios directivos en importantes servicios
de nuestro país, como el servicio de impuestos internos, dure trece meses en su cargo, antes de
que fuese ratificado.
-Que así las cosas es necesario que exista un plazo legal, para la vigencia de los nombramientos
en calidad provisional.
-Que en virtud de lo anterior, los diputados acuerdan presentar el siguiente :
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Se introducen las siguientes modificaciones en la ley N° 19.882, en el Título IV
denominado “Normas sobre Carrera Funcionaria”.
1. Reemplázase el artículo quincuagésimo noveno por el siguiente:
“De haber cargos de alta dirección vacantes, cualquiera sea el número de los que se encuentren
en esta condición, serán ocupados por el respectivo subrogante legal.
No obstante, de manera excepcional, la autoridad facultada para efectuar el nombramiento podrá
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proveerlo transitoria y provisionalmente, en tanto se efectúa el proceso de selección pertinente,
con personas que cumplan con los requisitos legales y los perfiles exigidos para desempeñarlos.
Dicho nombramiento tendrá un plazo de seis meses, no prorrogable. Transcurrido este periodo el
cargo sólo podrá proveerse de conformidad con lo establecido en los artículos cuadragésimo
octavo y siguientes.”
2. Reemplázase el artículo sexagésimo por el siguiente:
“La persona nombrada transitoria y provisionalmente de acuerdo al artículo anterior, no podrá
postular al correspondiente proceso de selección que se convoque.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.995 que establece las Bases Generales para la
Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de los Casinos de Juegos,
permitiendo la realización de bingos y rifas para fines benéficos. Boletín
N°10080-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ  ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; URRUTIA , DON IGNACIO  , Y WARD , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.995 QUE
ESTABLECE LAS BASES GENERALES PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN
DE LOS CASINOS DE JUEGOS, PERMITIENDO LA REALIZACIÓN DE BINGOS Y RIFAS PARA FINES
BENÉFICOS”. (BOLETÍN N° 10080-06)
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido los juegos de azar se encuentran por regla general prohibidos en nuestra
legislación a partir de la clásica idea que constituyen una fuente de vicios, enfermedades y
trastornos para nuestra sociedad. En esta lógica los fenómenos como la ludopatía o la adicción al
juego son efectos del todo indeseables en nuestra nación y de acuerdo a ello es necesario
combatirlos.
Es así como diversas mociones parlamentarias han tenido por objeto precisamente regular la
actividad de los diversos casinos establecidos a lo largo de nuestro país en materia de ludopatía,
consagrando mecanismos tendientes a restringir o prohibir el ingreso de personas que padecen de
esta anomalía a tales recintos. Las sociedades en este sentido se orientan a través de sus normas
jurídicas a evitar tales flagelos y por lo mismo tales mociones poseen una clara orientación
restrictiva.
De conformidad a la ley 19.995 Corresponde al Estado determinar, en los términos previstos en
esta ley, los requisitos y condiciones bajo los cuales los juegos de azar y sus apuestas asociadas
pueden ser autorizados, la reglamentación general de los mismos, como también la autorización y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización de las entidades facultadas para desarrollarlos, todo lo anterior, atendido el carácter
excepcional de su explotación comercial, en razón de las consideraciones de orden público y
seguridad nacional que su autorización implica. De acuerdo a lo anterior es el Estado el encargado
de regular y autorizar pormenorizadamente la actividad de azar consagrándose por lo mismo una
legislación restrictiva en la materia.
Sin perjuicio de lo anterior, no es menos cierto que nivel comunal y vecinal como una factor de
encuentro entre las personas se han generado instancias de participación en donde el juego ha
sido una herramienta utilizada y arraigada. En efecto, la organización de fiestas, bingos, loterías
para fines bien inspirados resulta una actividad beneficiosa para Chile, toda vez que implica una
instancia de encuentro social y que debe ser promovida por todos inclusive por las autoridades.
En este sentido, los patrocinantes de esta mociónparlamentaria hacemos un rotundo distingo
entre los juegos de azar exhaustivamente regulados por el legislador y regulados de conformidad
a la ley 19.995 y aquellos encuentros, convivencias de carácter vecinal organizadas por la
autoridad comunal que fuere como una instancia de participación comunitaria. Bajo esta
perspectiva el presente proyecto de ley viene en autorizar expresamente estas prácticas
consideradas por nosotros como claramente positivas para nuestro país.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la ley 19.995 define a los juegos de azar como aquellos juegos cuyos resultados no
dependen exclusivamente de la habilidad o destreza de los jugadores, sino esencialmente del
acaso o de la suerte, y que se encuentran señalados en el reglamento respectivo y registrados en
el catálogo de juegos. Y casinos de juego como el establecimiento, inmueble o parte de un
inmueble, consistente en un recinto cerrado, en cuyo interior se desarrollarán los juegos de azar
autorizados, se recibirán las apuestas, se pagarán los premios.
2.- Que, así las cosas las instancias de participación y convivencia a nivel comunal a través de
bingos, loterías y otros juegos a nuestro juicio no implican una actividad per sé dañosa para la
sociedad, sino más bien todo lo contrario. En efecto, generalmente vemos que tales reuniones
poseen elementos beneficiosos para la vida en comunidad, generan lazos fraternos entre las
comunidades y sus autoridades y entre los mismos ciudadanos, configurándose un núcleo
participativo absolutamente favorable a nivel comunal, regional y nacional.
3.- Que, no obstante lo anterior, la Contraloría General de la República ha emitido un dictamen
manifestando su rechazo a estas prácticas aduciendo el carácter estricto, desde el punto de vista
normativo, de las leyes que regulan los juegos de azar en nuestro país.
4.-  Que  por  tal  motivo  este  grupo  de  legisladores  manifestamos  nuestro  rechazo  a  tal
planteamiento en tal sentido sometemos a tramitación la presente moción precisamente para
marcar una señal que la actividad debe ser definida por sus efectos en la sociedad y en el caso de
marras nos parece plenamente admisible autorizar estos bingos, loterías y rifas en un contexto de
reunión comunitaria, siempre necesaria en nuestra nación y con efectos claramente positivos.
5.- Que, por otra parte el carácter de ocasional de estos encuentros comunales o vecinales, hacen
que esta actividad no esté concebida a partir de una finalidad en si misma, sino a partir de un
objeto ulterior, principalmente para costear obras de beneficencia, u otro motivo socialmente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deseable.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que a continuación sometemos a tramitación consiste en establecer la plena
autorización legal de eventos o reuniones que siendo organizados a través de bingos, rifas o
loterías tengan por objeto satisfacer una necesidad común de un barrio o localidad socialmente
plausible.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 19.995 que Establece
las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de los Casinos de Juegos.
“Con todo, se exceptúan de esta normativa, aquellas rifas o bingos establecidos con fines
benéficos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de declaración de
intereses y patrimonio de magistrados, fiscales y abogados integrantes de
los tribunales superiores de justicia. Boletín N°10112-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS , GAHONA,
KORT, LAVÍN, MORALES, SANDOVAL, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO  Y URRUTIA, DON IGNACIO ,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE DECLARACIÓN DE
INTERESES Y PATRIMONIO DE MAGISTRADOS, FISCALES Y ABOGADOS INTEGRANTES DE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA”. (BOLETÍN N° 10112-07)
I. IDEAS GENERALES.
Durante los últimos 20 años, nuestro país ha incorporado dentro de su legislación una serie de
leyes vinculadas con la probidad y transparencia de los órganos del Estado así como de sus
funcionarios. Con la necesidad de adecuar los procedimientos internos a aquellos establecidos a
los estándares internacionales, Chile ha implementado una política de transparencia activa que se
ha traducido en mayor acceso a la información y por otro lado ha solicitado a los diversos órganos
del Estado tomar una actitud más preponderante en la publicación de información con la finalidad
de transparentar y dar a conocer diversas materias que por su naturaleza requieren de un mayor
control ciudadano.
Así las cosas, dentro de las leyes que han dado sustento a las políticas sobre probidad y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transparencia es posible reconocer la ley a ley N° 20.285 sobre Transparencia en la Función
Pública y Acceso a la Información de la Administración del Estado que ha puesto a nuestro país a
la vanguardia en materia de legislación de este tipo a nivel latinoamericano y mundial.
Que, no obstante los últimos sucesos acontecidos y que son de público conocimiento en relación a
esta materia, Chile es un país reconocido en el concierto internacional como una nación proba y
que la corrupción no alcanza a ser considerada un flagelo que invada al Estado en su recto actuar.
Así lo demostraron diversas encuestas realizadas el año 2011 por el Instituto Libertad y Desarrollo
que situaban a Chile como uno de los países menos corruptos de la región y en aquella época con
la sensación de corrupción más baja desde el año 2002. También lo demostraba el informe de
transparencia del año 2012 en donde Chile baja (o sube) del lugar 25 al 21 entre los países más
transparentes y por tanto con menor nivel de corrupción.
A partir del año 2005 y con la era de la digitalización se comenzó a aplicar la idea de hacer crecer
la forma en que los servicios del Estado debían enfrentar el tema de la publicación de datos
propios de su trabajo, sobre los que tenían que ver con remuneraciones, responsabilidades y
obligaciones más importantes de quienes asumían cargos de máxima responsabilidad, es así como
se implementa una política de transparencia activa lo que hace que la administración del Estado
se adelante a cualquier pregunta ciudadana vinculada a temas de transparencia y probidad.
Podemos citar a modo de ejemplos una serie de plataformas que han proyectado las políticas
públicas en materia de probidad y transparencia en donde destacan: el Sistema de Gestión de
Solicitudes, el Observatorio del mismo sistema anterior, Gobierno Transparente e instituciones
como el Consejo para la Transparencia por citar algunos ejemplos.
En concordancia con esta modelo de desarrollo de políticas públicas, es que el presente proyecto
de ley pretende hacer extensible este criterio de puertas abiertas en materia de entrega de
información esta vez alcanzado a los magistrados de los tribunales superiores de justicia,
incluyendo a los abogados integrantes de las Corte de Apelaciones y de la Corte Suprema así
como a los fiscales de estos máximos tribunales.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado la orientación de nuestro Derecho es propender a una mayor
transparencia en la función pública como un valor en si mismo, cuestión que claramente implica
otorgarle a nuestra institucionalidad estatal mayores niveles de legitimidad ante nuestra sociedad.
2.- Que, así las cosas, la referida transparencia y probidad debe constituir un principio
fundamental que regla la función pública en todos los ámbitos de ella. En este sentido La
Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, el principio de probidad
administrativa  consiste  en  “OBSERVAR  UNA  CONDUCTA  FUNCIONARIA  INTACHABLE  Y  UN
DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON PREEMINENCIA DEL INTERÉS
GENERAL SOBRE EL PARTICULAR”
3.- Que, de acuerdo a lo señalado, una de las manifestaciones más palpables del cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las funciones públicas de manera intachable lo constituye la transparencia, concepto vinculado a
una orientación, a una manera de hacer las cosas de cara a la ciudadanía.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Con la misión de que en sus declaraciones se incorporen materias sensibles como la identificación
de familiares que desarrollen funciones profesionales en el Poder Judicial, es que se promueve el
presente proyecto de ley. El recto actuar en la administración de justicia requiere que temas tan
como la filiación familiar se conviertan en una de las materias sensibles que dichos personeros
deban oficializar en una declaración de intereses al momento de asumir una cargo de tan
relevancia como es el de decidir las controversias que le sean sometidas a su decisión.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso final al artículo 259 del Código Orgánico de Tribunales con el
siguiente texto:
“Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, así como los abogados integrantes de
éstos y sus fiscales, deberán incorporar en su declaración de intereses y patrimonio, el hecho de
asistirles alguna vinculación familiar con alguna persona que se encuentre contratada, ya sea de
planta, a contrata o en calidad de honorarios, en el Poder Judicial. Dicha declaración alcanzará a
los cónyuges, hijos, o familiares hasta el 3º grado de consanguinidad o 2º por afinidad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
Impone el deber de los Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM) de
prestar asistencia social y representación administrativa y judicial de los
derechos de los adultos mayores, cuyo cuidado se les haya encomendado.
Boletín N°10136-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, COLOMA , HASBÚN ,
KORT, LAVÍN , MACAYA , NORAMBUENA Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA Y NOGUEIRA,  QUE “IMPONE EL DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
(ELEAM) DE PRESTAR ASISTENCIA SOCIAL Y REPRESENTACIÓN ADMINISTRATIVA Y JUDICIAL DE LOS
DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES, CUYO CUIDADO SE LES HAYA ENCOMENDADO”. (BOLETÍN
N° 10136-18)
I. IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas en un país como el nuestro donde la esperanza de vida de las personas ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentado considerablemente en los últimos años, en conjunto con una ostensible baja en los
índices de natalidad, nos hemos podido dar cuenta que cada día las políticas públicas vinculadas a
los adultos mayores serán cada vez de mayor importancia en la agenda pública nacional, habida
consideración del número de personas mayores como también de las prestaciones y promoción
que el Estado debe hacer de sus derechos y facultades subjetivas.
En este sentido podemos afirmar que en materia institucional y legislativa estamos en un período
de transición entre una normativa protectora a una de mayor promoción e inclusión social.
Mientras en la primera existe un concepto de un adulto mayor débil que requiere protección de
algún familiar y por cierto del Estado, en el segundo se legisla en base a un sujeto empoderado de
sus derechos que más que cautela lo que se requiere es la transferencia de ciertos valores y
herramientas como lo es la inclusión hacia una sociedad activa, destinada más que a recibir
prestaciones, a participar de la vida ciudadana con absoluta libertad y propiedad. En este orden de
cosas, el concepto de envejecimiento activo está íntimamente vinculado con esta idea, la cual
integra no sólo el concepto de vejez como parte de un proceso social, sino que imprime a los
adultos mayores espacios para aportar a la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, actualmente aún existen claros indicios que se requieren en nuestro
país un reforzamiento de una institucionalidad protectora de nuestros adultos mayores, pero más
que eso de una cultura del respeto y protección a éstos particularmente de aquellas personas
enfermas, minusválidas o que se encuentran en estado de pobreza o destitución.
A mayor abundamiento en la plano de la pobreza de un adulto mayor no es sólo admitido hablar
puramente de ingresos económicos. La última encuesta de la CASEN 2013 muestra que la pobreza
en Chile, llegaba a un 14,4%. Sin embargo, poco se dio a conocer en los medios de comunicación,
sobre el significado del concepto de pobreza, la existencia de otras formas de medición a nivel
internacional y sus resultados enfocados desde una mirada integral en los adultos mayores en
Chile
Es así como todo ámbito vinculado a los adultos mayores dice relación con una mirada integral
que trascienden a los márgenes conceptuales de un fenómeno social, sino más bien deben ser
analizados desde una perspectiva sistémica, esa es a nuestro juicio el gran desafío que debe
asumir el Estado de Chile, cual es la conceptualización amplia del problema de la ancianidad en
Chile y el mundo.
Y bajo esta perspectiva, creemos que la pobreza en esta materia engloba muchos ámbitos entre
los cuales destacan por cierto los ingresos económicos de los adultos mayores, pero también la
situación de abandono y desamparo que sufren una buena parte de ellos, situación que no es
admisible, más allá de una norma jurídica, toda vez que existe en este sentido un deber moral de
parte de los órganos del estado de propender a una vejez digna.
En este sentido creemos que algunas normativas que garantizan derechos a los adultos mayores
constituyen sólo el comienzo de una gran reforma que regule la materia y que establezca en
nuestro país por fin un estatuto jurídico e institucional acorde con los requerimientos de este
importante sector de nuestra sociedad.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, los establecimientos de Larga Estadía se encuentran definidos en el Reglamento que
establece su funcionamiento como aquel en que residen personas de 60 años o más que, por
motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren de un medio ambiente protegido y cuidados
diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen por objeto la prevención y mantención de su
salud, la mantención y estimulación de su funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades
remanentes. En este sentido pensamos que la definición regula aspectos clínicos de los adultos
mayores, pero deja fuera otros ámbitos igualmente relevantes como es el caso de la afectividad u
otros componentes espirituales.
2.- Que, de esta manera, más allá de establecer espacios físicos para la recepción de familiares o
estadía en el lugar confortable, los diputados firmantes de esta proyecto ley pensamos que estos
centros de larga estadía deben hacerse cargo, en la medida de sus posibilidades, de la situación
de abandono e indefensión de los adultos mayores, como un elemento que asista no sólo en sus
aspectos legales, sino que también le otorgue dignidad como persona y sujeto que posee derechos
que deben ser cautelados por las instancias institucionales.
3.- Que, en este sentido situaciones como el abandono, la violencia intrafamiliar, o la pobreza
vinculada a los adultos mayores es un asunto que requiere de la máxima preocupación de las
autoridades, flagelos que sin una asistencia adecuada por parte de entidades técnicas certificadas
por el Estado como son los Centros de Larga Estadía, generaría una situación inadmisible para la
dignidad de estas personas y por tanto inconsistente con los compromisos asumidos por nuestro
país tanto a nivel nacional como internacional.
4.- Que, efectivamente nuestra legislación en diversas disposiciones establece sanciones ante un
maltrato de esa categoría, normativas que trascienden a los ámbitos civiles, penales, de familia e
incluso laborales, de tal manera que existe en el espíritu de nuestra legislación una idea o
concepto protector de los adultos mayores en este ámbito y que forma parte integrante de sus
derechos.
5.- Que, el abandono o violencia intrafamiliar, constituye un flagelo creciente en la sociedad
chilena cuyas víctimas son precisamente los adultos mayores, si bien es cierto ellos tienen
derecho a pedir al tribunal de familia una medida de protección, especialmente si es expulsado de
la casa en que vive o le restringen su libertad para desplazarse al interior de ella, los actos de
abandono o violencia pueden perfectamente ocurrir en el contexto de una visita a algún centro de
larga estadía o vivir una situación de abandono en dichos centros. En tales casos nos parece justo
que tales centros cuenten con unidades de asesoramiento o defensa y que en casos calificados
asuman la representación de los derechos de los adultos mayores cuando estos se encuentren
solos en estos lugares sin ninguna visita de algún familiar.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en otorgarle a los Centros
de Larga Estadía, facultades de asistencia social y en casos calificados de representación de sus
derechos  ante  las  instancias  administrativas  y  judiciales  cuando  el  adulto  mayor,  que
encontrándose en sus dependencias se encuentre en situación de abandono por parte de sus
familiares.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
V. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Los Establecimientos de Larga Estadía o ELEAM regulados en la normativa
reglamentaria vigente, deberán asistir socialmente y en casos calificados representar ante las
instancias administrativas y judiciales los derechos de aquellos adultos mayores víctimas de
abandono y que se encuentren actualmente en tales establecimientos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Establece ajuste de la hora oficial de Chile continental e insular para
determinar el horario de verano. Boletín N°10158-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ  , LAVÍN , MELERO , MORALES, NORAMBUENA  Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN , QUE “ESTABLECE AJUSTE DE LA HORA OFICIAL DE CHILE CONTINENTAL E INSULAR
PARA DETERMINAR EL HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10158-06)
I. IDEAS GENERALES.
A nivel global los Estados han determinado su sistema horario a partir de múltiples factores, los
que le ha posibilitado establecer sus costumbres, formas de vida de acuerdo a sus necesidades
generales. Nuestro país no ha sido la excepción en la materia, es así como desde el año 1971
Chile contaba con un sistema horario que distinguía la hora oficial de aquella que no tenía ese
carácter. Esta disposición tuvo su origen en 1968, año en que el país sufrió una fuerte sequía y
consecuencialmente una grave crisis energética, situación que obligó a las autoridades a tomar
medidas que tuvieran un impacto en el corto plazo para hacer frente a una situación que se
pensaba como excepcional.
De esta manera lo que constituyó en un principio una medida transitoria y excepcional en época
de sequía, se transformó en los hechos en la primera política pública en materia energética
tendiente a hacer más eficiente el uso de ésta a través de un horario concordante con las
exigencias que demandaba la situación. Así las cosas, el país reconoció una nueva organización en
materia de huso horario, consagrando en una normativa legal, una hora oficial (de invierno) que
regiría desde marzo a octubre (ambos meses inclusive) y otra no oficial (de verano) que regiría
únicamente en período estival.
Como se indicó precedentemente, el hecho de establecer vía decreto o legalmente el sistema
horario de los países a partir de sus necesidades fundamentales, no es una práctica sólo de Chile,
es así como en diversos países han visto la necesidad de crear horarios diferenciados con la
finalidad de ocupar mejor la luz solar en las actividades cotidianas. En este sentido es posible
observar que en la mayor parte del mundo existen husos horarios diferenciados entre invierno y
verano, que buscan maximizar el uso de la energía, pero que también apuntan a no sufrir
trastornos del sueño, de la concentración o incluso en el estado de ánimo al despertar a oscuras,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación que sin lugar a dudas, predispone psicológicamente a la persona.
A partir del 15 de enero del presenta año, el Ministerio de Energía a través de su máxima
autoridad, informó a la ciudadanía la decisión del Gobierno de la Presidenta Bachelet de extender
de manera definitiva el huso horario de verano en el territorio chileno tanto continental como
insular, es decir, continuar con la hora de verano durante todo el año calendario, igualando el
mismo huso que en la actualidad tiene, por ejemplo en el caso argentino.
Una medida que al parecer establecería positivos efectos en materia económica para nuestro país,
se ha transformado en los hechos en una situación claramente inapropiada, toda vez que su
implementación sólo considera una de las variables presentes en la sociedad, cual es la
económica,  pretiriendo  en  consecuencia  otros  aspectos  igualmente  atendibles  como  los
eventuales trastornos en el sueño, cambio en el estado de ánimo, proliferación de enfermedades
respiratorias, o en materia de seguridad ciudadana, entre otros aspectos.
En este sentido una encuesta publicada en el diario “El Mercurio” de la Universidad del Desarrollo
concluyó  que  el  63%  de  los  encuestados  rechaza  el  nuevo  sistema  horario  arguyendo
precisamente como argumento los motivos subjetivos descritos en el párrafo anterior.
De tal manera que al menos a nivel general existe la percepción de la ciudadanía que el cambio
instaurado por el ejecutivo produce más inconvenientes que beneficios, razón por la cual se erige
este proyecto de ley.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a diversos especialistas, el efecto de despertar a oscuras por las mañanas
provoca una sensación de cansancio inicial, un estrés psicológico que es difícil de contrarrestar y
que, en ocasiones, provoca incipientes rasgos de actitudes depresivas y angustiosos en las
personas.
2.- Que, estos efectos son provocados porque en general los estímulos se reflejan mayormente
cuando existe luz de día, en este sentido según proyecciones realizadas por el propio gobierno la
salida del sol en la zona central del país aplicado a todo el año calendario, se sitúa entre las 08:47
AM., y en nuestro extremo sur será cercana a las 10:00 AM; sin embargo no existe ningún estudio
o consideración oficial de parte del gobierno en este sentido.
3.- Que, sin desconocer los efectos económicos que una medida como la implementada acarrea
para el país, no es posible desconocer las perniciosas consecuencias que provocaría, tanto en la
salud de la población como en las relaciones interpersonales derivada de los efectos de un huso
horario no aplicado hace casi 50 años.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto introduce por ley un sistema horario que contemple todas las variables establecidas
consagrando un horario de verano y otro de invierno, este último comenzando a partir del segundo
sábado del mes de junio para finalizar el segundo sábado del mes de agosto en ambos casos a las
24:00 horas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Establézcase un retraso de sesenta minutos en el horario oficial de Chile
Continental e Insular a contar del segundo sábado del mes de junio hasta el segundo sábado del
mes de agosto en ambos casos a las 24 horas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Establece la obligación de los establecimientos de comercio que indica, de
publicitar los efectos jurídicos de la conducción en estado de ebriedad.
Boletín N°10153-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA ; GUTIÉRREZ ,
DON ROMILIO  ; HERNÁNDEZ  , MELERO  , MORALES  Y NORAMBUENA  , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN,  MOLINA  Y  NOGUEIRA , QUE  “ESTABLECE  LA  OBLIGACIÓN  DE  LOS
ESTABLECIMIENTOS DE COMERCIO QUE INDICA, DE PUBLICITAR LOS EFECTOS JURÍDICOS DE LA
CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD.”. (BOLETÍN N° 10153-11)
I. IDEAS GENERALES.
La conducción en estado de ebriedad desde antiguo ha constituido un delito tipificado en nuestra
legislación penal, entendido el ilícito a nivel doctrinario como el clásico delito de peligro, cuyo
desvalor de la conducta, más allá de sus efectos, lo constituye únicamente el beber y luego
conducir un vehículo motorizado.
En esta lógica se considerará como delito de conducción en estado de ebriedad todo acto que
implique  que  una  persona  conduzca  con  niveles  penados  de  alcohol  en  la  sangre,
independientemente de los efectos ulteriores de esta conducta. En este sentido, incluso si el
conductor en un eventual juicio probare que condujo, no obstante encontrarse en estado de
ebriedad, con la debida precaución y atento a las condiciones del tránsito, aquella prueba será
claramente inoficiosa, toda vez que el delito ya se encuentra consumado.
Que el delito en cuestión se encuentra establecido en nuestro país desde hace más de 150 años,
de tal manera que su tipificación posee una larga tradición en nuestro derecho penal, sin perjuicio
de lo cual, todavía la doctrina ha efectuado profundas críticas a esta figura, particularmente como
un tipo penal que debiera desaparecer y que las conductas como la conducción en este estado
debiera quedar resuelta por la vía administrativa y no penal.
Sin embargo y más allá de cualquier consideración nuestro ordenamiento jurídico sanciona con
especial gravedad el manejo en estado de ebriedad, partiendo por lo que la ley entiende para
estos efectos como “el estado de ebriedad”. En efecto según la ley los gramos de alcohol en la
sangre  de  una  persona  que  superen  los  0,8  gramos,  constituye  estado  de  este  tipo.
Conjuntamente con lo anterior el régimen probatorio de este delito también constituye un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elemento particular, toda vez que desde el primer momento la ley va estableciendo la prueba
inculpatoria al infractor, con escazas posibilidades de defensa.
A mayor abundamiento, si bien es cierto, nos encontramos en presencia de un delito de peligro, si
esta conducta produce lesiones graves o la muerte de una persona generan gravísimas
consecuencias para el responsable tanto desde el punto de vista corporal como también
administrativo.
Con la nueva ley 20.770, conocida como “ley Emilia” que se encuentra vigente desde el 16 de
septiembre de 2014, se sanciona con especial rigor la conducción en estado de ebriedad que
ocasiones lesiones graves y muerte de una persona, penándose con cárcel efectiva de al menos
un año a estos conductores. Junto con lo anterior se establece como delito el fugarse del lugar del
accidente y negarse a realizar el alcotest y alcoholemia.
De esta manera, tanto la ley Emilia, como la ley tolerancia cero, introducen en nuestro país una
normativa sumamente drástica, pasando la conducción en estado de ebriedad un tipo común en
nuestro orden jurídico a un delito o complejo de normas particularmente sancionadas por la ley a
partir de su gravedad.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente, las sanciones asociadas a la conducción en
estado de ebriedad son potencialmente mayores, requiriéndose un estándar de diligencia y
cuidado alto por parte de los conductores. Sin embargo a pesar de los altos estándares de
responsabilidad, las personas aún no han tomado la conciencia debida en torno a los trastornos
que genera la conducción en estas condiciones, tanto para su integridad física, como la de
terceros.
2.- Que, el delito sin dudas, constituye un hecho jurídico, pero también constituye un hecho social
respecto del cual la sociedad chilena durante los últimos años ha rechazado categóricamente. En
el caso de la conducción en estado de ebriedad se ha generado un gran debate en torno a la
gravedad de la conducta, particularmente cuando se ocasionan lesiones graves o muerte de
personas, como es el caso de la ley Emilia.
3.- Que, frente a esto la iniciativa que en esta oportunidad sometemos a tramitación tiene por
objetivo informar, los nocivos efectos que implica el beber y manejar a la luz de la legislación
actual vigente, particularmente en materia de ley Emilia. Tal medida, sin duda, ayudará a prevenir
y concientizar aún más a nuestra población con la finalidad que más allá de los efectos disuasivos
del tipo penal, exista un compromiso y una cultura en torno al manejo responsable.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción obliga a los pubs, restaurantes, botillerías y en
general a cualquier recinto donde se comercialicen bebidas alcohólicas a indicar a través de
carteles legibles al público los efectos jurídicos del manejo en estado de ebriedad, como una
medida de carácter preventiva y que los consumidores deben tener en consideración.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 3 de la ley 19.925 sobre expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, con el siguiente texto:
“Los establecimientos de expendios de bebidas alcohólicas descritos en este artículo, estarán
obligados a incorporar, mediante carteles legibles al público, los efectos jurídicos de la conducción
en estado de ebriedad, particularmente las consecuencias de la ley 20.770”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Tipifica y sanciona los delitos informáticos y deroga la ley N° 19.223.
Boletín N°10145-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA TURRES  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ANDRADE, AUTH, COLOMA , FARÍAS , SAFFIRIO , SQUELLA , TRISOTTI ; URRUTIA , DON
OSVALDO , Y WALKER , QUE “TIPIFICA Y SANCIONA LOS DELITOS INFORMÁTICOS Y DEROGA LA LEY
N° 19.223”. (BOLETÍN N° 10145-07)
“La Ley 19.223, publicada en el Diario Oficial y, por tanto, vigente, desde el 7 de junio de 1993,
tuvo su origen en una moción parlamentaria del entonces Presidente de la Cámara de Diputados,
don José Antonio Viera-Gallo Quesney .
Desde entonces, hace veintidós años, a la fecha, este cuerpo normativo no ha experimentado
modificación alguna. Recién nueve años después de su entrada en vigencia, una moción de los
entonces diputados Pablo Longueira , Darío Paya , Sergio Correa , Andrés Egaña , Camilo Escalona
, el ex diputado y destacado penalista Juan Bustos Ramírez , los aún diputados Iván Norambuena y
Rosauro Martínez y los ex diputados y actuales senadores Iván Moreira y Patricio Walker , propuso
modificar esta ley, para adecuarla a los cambios experimentados por el mundo de la informática
desde su dictación.
Tal como reseñaba dicha iniciativa, uno de esos cambios, quizá uno de los más fundamentales en
la historia de la informática, fue la presentación pública por el CERN (Consejo Europeo para la
Investigación Nuclear, por sus siglas en francés), de la Red Informática Mundial o World Wide Web
el 30 de abril de 1993, dando origen al uso masivo de la red de computadores conocida como
Internet. El 13 de octubre de 1994, Nestcape Navigator anunció el lanzamiento de un navegador
que estaría disponible de forma gratuita para todos los usuarios no comerciales. La versión final
del navegador estuvo disponible en diciembre de 1994 y, a partir de entonces, se inicia la
incesante masificación del uso de Internet a nivel mundial.
Dicho de otro modo, al momento de la presentación, discusión y posterior promulgación de la Ley
19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática y que hasta la fecha no ha sufrido
ninguna modificación, ni siquiera existía Internet para uso a nivel de usuario.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Probablemente por esta razón, dicha ley fue tan escueta y se centró en la penalización de
conductas dirigidas a los sistemas materiales de almacenamiento de datos, dando escasa
relevancia a la protección del dato mismo contenido en dichos sistemas.
Por otra parte, es evidente que la evolución de las Tecnologías de la Información y la
Comunicación, así como de las actividades humanas vinculadas a ellas – como la entretención, la
difusión de contenidos y las transacciones comerciales – y, por cierto, de las conductas
antijurídicas que se han desarrollado desde la promulgación de esta ley, hacen urgente una
revisión completa y minuciosa de su estructura y contenido con la finalidad ineludible de
actualizarla a esta nueva realidad.
Es por esta misma razón que conductas como el desarrollo de una aplicación para teléfonos
móviles que permitía la defraudación del sistema de transporte público denominado Transantiago ,
no pudo ser sancionada en su origen y difícilmente lo haya sido respecto de quienes hicieron uso
de ella. Otro ejemplo claro del desfase de nuestra legislación penal, en relación con la normativa
procesal, es el hecho de que se encargue a las divisiones encargadas de la investigación de delitos
informáticos de ambas policías, la búsqueda del computadores que han sido objeto de hurto o
robo, conducta que poco tiene que ver con la naturaleza informática sobre la que recae la
especialización de estos recursos policiales.
Por ello es que el proyecto que sometemos a discusión a esta Honorable Cámara, aborda no sólo
las normas penales materiales que tipifican y sancionan las acciones que atentan contra los
derechos de las personas en materia informática, sino que ahonda también en algunas normas de
carácter procesal penal, que faciliten y hagan más eficiente la investigación y sanción de dichos
delitos.
Por estas razones es que venimos en someter a la aprobación de esta Honorable Cámara el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- El que maliciosamente destruya o inutilice un sistema informático de tratamiento
computacional  de  datos,  o  sus  partes  o  componentes  lógicos,  o  limite  o  modifique  su
funcionamiento, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación; la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 2°.- El que sin derecho acceda o use información contenida en un sistema informático de
tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado mínimo a medio.
Con la misma pena será sancionado el que por vía informática impida a otro acceder a sus datos
personales u otros de su propiedad intelectual.
Artículo 3°.- El que maliciosamente altere, dañe o destruya los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, será castigado con presidio menor en su grado medio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si la conducta recayere sobre sistemas de los cuales dependan la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado, electricidad, transporte, redes domiciliaras de gas o redes cableadas o inalámbricas
de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor
en su grado mínimo.
Artículo 4°.- El que maliciosamente revele o difunda los datos contenidos en un sistema
informático de tratamiento de datos, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio.
Si los datos correspondieren a un sistema del cual dependa la defensa nacional, la seguridad
pública o la infraestructura crítica del país, como por ejemplo servicios públicos de agua potable,
alcantarillado,  electricidad,  transporte,  redes  domiciliarias  de  gas  o  redes  cableadas  o
inalámbricas de telefonía o computación, la pena será de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.
Artículo 5°.- La tenencia, posesión, producción, venta, difusión, o cualquier otra forma de puesta a
disposición de dispositivos, programas informáticos, aplicaciones, claves, códigos de acceso u otro
tipo de elemento informático que permitan o faciliten la comisión de delitos, será sancionada con
presidio menor en su grado mínimo a medio.
Artículo 6°.- Cuando existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización
delictiva, hubiere cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos previstos en esta ley,
y la investigación lo hiciere imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio Público, podrá
autorizar la interceptación o grabación de los contenidos de las comunicaciones de esa persona
y/o de quienes integraren dicha organización. En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto
en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.
Bajo los mismos supuestos previstos en el inciso precedente, podrá el tribunal, a petición del
Ministerio Público, autorizar la intervención de agentes encubiertos. Del mismo modo el Tribunal
podrá autorizar a Carabineros de Chile o la Policía de Investigaciones para mantener un registro
reservado de producciones del carácter investigado.
Asimismo, podrán tener lugar entregas vigiladas de material respecto de la investigación de
hechos que se instigaren o materializaren a través del intercambio de dichos elementos, en
cualquier soporte.
La actuación de los agentes encubiertos y las entregas vigiladas se aplicarán también al caso en
que la actuación de los agentes o el traslado o circulación de producciones, se desarrolle a través
de un sistema de telecomunicaciones.
Los agentes encubiertos, el secreto de sus actuaciones, registros o documentos y las entregas
vigiladas se regirán por las disposiciones de la ley Nº 20.000.
Artículo 7°.- El que sin la voluntad de su dueño y con ánimo de lucrar, transfiriere u obtuviere la
transferencia de cualquier activo patrimonial de un tercero empleando medios informáticos, será
castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio.
Artículo 8°.- Si quien incurriere en las conductas descritas en los artículos anteriores fuere
responsable del sistema de información, la pena se aumentará en un grado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 9°.- Incorpórese la siguiente circunstancia 22ª en el artículo 12 del Código Penal:
“22a. Emplear, en cualquiera de sus etapas, medios informáticos para ejecutarlo, entendiéndose
por tales cualquier sistema informático de tratamiento de datos de la información.”.
Artículo 10°.- Modifíquese el Código Procesal Penal de la siguiente forma:
1.- Reemplácese la frase “interceptación de comunicaciones telefónicas” en el encabezado del
inciso primero del artículo 222 por “interceptación y registro de comunicaciones”, e Intercálese en
ese mismo inciso la frase “los contenidos de” entre las frases “interceptación y grabación de” y
“sus comunicaciones telefónicas”.
2.- Reemplazase el inciso quinto del artículo 222, por el siguiente:
“Toda persona jurídica que, a cualquier título, mantenga o provea acceso a sistemas informáticos
de tratamiento de datos, tales como empresas telefónicas, de comunicaciones o de cualquier
naturaleza, bancos, establecimientos educacionales, establecimientos comerciales que presten
servicios de comunicación digital al público, así como los titulares de redes públicas de conexión
inalámbrica,  deberán  dar  cumplimiento  a  esta  medida,  proporcionando  a  los  funcionarios
encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad
con que se requiera. Deberán, además, mantener, en carácter reservado por un lapso no inferior a
quince años, a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de los números IP
asignados a las conexiones que realicen sus abonados con sus correspondientes fechas y horas,
así como de las direcciones físicas asociadas. El encargado de estos registros deberá poner esos
datos técnicos a disposición del Ministerio Público, previo requerimiento de información del fiscal a
cargo de la investigación, dentro del plazo de veinticuatro horas o del que señale la petición. La
negativa o entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y grabación autorizada
judicialmente será constitutivo del delito de desacato, en tanto que el incumplimiento frente al
requerimiento de información del Ministerio Público constituirá el delito de obstrucción a la
investigación. El fiscal respectivo deberá ejercer las acciones penales que procedan contra el
responsable de la negativa, entorpecimiento o incumplimiento tan pronto se haya cumplido el
plazo dentro del cual la empresa haya debido cumplir con la obligación que se establece en este
inciso. El fiscal que incumpliere esta obligación dentro del plazo prescrito en el artículo 176,
incurrirá en el delito previsto y sancionado en el artículo 177. Asimismo, los encargados de realizar
la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas en este inciso deberán guardar
secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos al procedimiento”.
Artículo 11.- La tentativa y la frustración de los delitos contemplados en esta ley, serán
sancionados de acuerdo con las reglas generales contenidas en el Párrafo 4°, del Título III del Libro
Primero del Código Penal.
Artículo 12.- Deróguese la ley N° 19.223”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de bomberos en actos de servicio. Boletín N°10167-07
Ley N° 21.246 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de julio de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ULLOA , BARROS , COLOMA ;
GAHONA, HASBÚN, MORALES, NORAMBUENA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y NOGUEIRA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE MALTRATO DE
OBRA A PERSONAL DE BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO”. (BOLETÍN N° 10167-07)
I. IDEAS GENERALES.
El cuerpo de bomberos de Chile constituye una institución presente desde la fundación de nuestra
nación, la necesidad de sus servicios es absoluta y manifiesta, requiriéndose de sus funciones
todos los días del año y las 24 horas del día. De esta forma el servicio que prestan al país es de la
más alta consideración y a partir de ello su tratamiento normativo debe ser especial y directo
capaz de regular sus inquietudes o necesidades fundamentales.
El artículo 1° de la ley 20.564 Marco de Bomberos distingue a esta institución como un servicio de
utilidad pública, atendiendo gratuitamente y de forma voluntaria las emergencias ocasionadas por
la naturaleza o el ser humano. De esta manera le corresponde al cuerpo de Bomberos la difícil
tarea de hacer frente a los incendios de diversa especie y en distintos lugares, hecho que requiere
de un alto profesionalismo y equipamiento, pero fundamentalmente de vocación y espíritu de
ayuda hacia la comunidad en general.
Prueba de lo anterior, lo constituye la circunstancia que como poco cuerpos de bomberos
existentes en el mundo, el de nuestro país, sus integrantes no perciben remuneración alguna por
el desempeño de su alta labor social, hecho que sin lugar a dudas, implica dos cosas
fundamentales: la primera el esfuerzo encomiable que este grupo de chilenos efectúa día a día
para el ejercicio exitoso de su labor bomberil y la otra la necesidad de dotar a esta institución de
medidas de carácter normativo tendientes a establecer estatutos de protección tanto en su
posición jurídica como también en sus herramientas de trabajo.
Al respecto, sólo hace algunos años dicha preocupación no se plasmaba en los hechos y en tal
sentido la labor de los bomberos en Chile se encontraba sumamente desprotegida. Con la entrada
en vigencia de la ley 20.564 se consagró una legislación que no sólo vino a llenar un vacío sensible
en nuestro derecho sino más, vino a constituir el pago de una deuda que el Estado chileno
mantenía con sus bomberos.
Bajo este orden de ideas podemos indicar que la normativa legal referida a la protección de los
miembros de Bomberos se centra en tres leyes fundamentales:
1.- Ley Marco de Bomberos.
2.- La ley de accidentados en actos de servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- La ley sobre Protección de la seguridad de bomberos en actos de servicio.
Tales normativas de alguna manera constituyen las bases fundamentales del marco normativo
sobre los cuales descansa el cuerpo de bomberos y que lo mismo debe ser respetados por todos.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, a partir de la trascendente función que cumple esta institución se requieren de medidas
de protección a sus integrantes tendientes a resguardar sus derechos y su labor en ámbitos de
tanta complejidad como lo es el enfrentar un incendio. Pero tampoco debemos preterir que la
función bomberil no sólo se vincula a apagar incendios de diversa consideración sino que además
es la instancia institucional destinada a estar en la primera línea frente a un accidente ya sea de
tránsito, en el hogar o lugar de trabajo, sin perjuicio de la función que además cumple carabineros
de Chile.
2.- Que, no es menos cierto que en repetidas oportunidades el trabajo de bomberos se hace
dificultoso sorprendentemente por la acción de los propios afectados o personas anexas quienes
han atentado no sólo contra el actuar de bomberos sino además contra su integridad física,
constituyendo un hecho perjudicial desde todo punto de vista.
3.- Que, actualmente la ley 19.830 establece mecanismos de protección al actuar de bomberos en
actos de servicios, principalmente en dos ámbitos: a) En materia de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública y b) En materia de obstaculización del trabajo de bomberos.
4.- Que, ambos aspectos constituye un estatuto penalmente establecido y que por cierto es un
conjunto de normas que van en directo beneficios de sus funcionarios. Sin embargo la normativa
no regula, de un modo expreso los atentados que directamente sufren los bomberos a su
integridad con ocasión del ejercicio de su función.
5. Que, el maltrato de obra es una institución de larga data en nuestro derecho, particularmente
en materia de Carabineros de Chile, razón por la cual una normativa que se vincule a los
bomberos como elemento de protección legal nos parece de toda justicia su inclusión en nuestra
normativa penal.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que a continuación proponemos consiste en penalizar todo atentado, toda agresión
perpetrada contra bomberos en el ejercicio de sus funciones. Esta conducta tendrá sanciones a
quienes directamente agredan a bomberos en actos de servicio, mediante la incorporación en el
código penal de un tipo penal especial con una pena especial, presidio menor en su grado medio a
máximo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 269 del Código Penal con el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente texto:
“Asimismo incurrirán en la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo quienes
violentaren o maltrataren de obra a personal de bomberos con ocasión del ejercicio de su
función”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de municipalidades, para
disminuir el quórum necesario para solicitar a la autoridad municipal el
cierre de calles y pasajes Boletín N°10189-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS  NOGUEIRA, HOFFMANN Y MOLINA
Y  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  COLOMA ,  HASBÚN ,  HERNÁNDEZ ,  MACAYA ,  MORALES ,
NORAMBUENA  Y WARD , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA DISMINUIR EL QUÓRUM NECESARIO PARA SOLICITAR A LA AUTORIDAD
MUNICIPAL EL CIERRE DE CALLES Y PASAJES.”. (BOLETÍN N°10189-06)
“I. IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda, con la que actúan
los delincuentes sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las cosas
la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil, constituye
una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos , de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente ha resultado un tónica en el último tiempo que los pasajes y caminos se han
transformado en tierra de nadie, en donde personas realizan acciones que pueden constituir
potencialmente en caldo de cultivo de hechos delictivos, tales como estacionar por largo tiempo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
microbuses, automóviles e incluso motonetas en tales pasajes, sin que exista indicios de su dueño
o responsable directo. Por otra parte el aumento de hechos delictuales ha originado, sin dudas,
una sensación de inseguridad absoluta en donde los principales afectados son personas adultas
mayores y niños.
Para revertir esta situación se requiere implementar medidas que apunten a aminorar los riesgos
que implican un asalto a una vivienda y en este sentido los patrocinantes de esta moción
concordamos en la idea que no basta con una regulación cosmética de los pasajes, sino más bien
otorgar a los propios vecinos de mayores facultades de empoderamiento de su barrio, no como
una situación que implique exclusión sino más bien, protección y apoyo mancomunado de todos y
cada uno de los miembros de la organización vecinal a través de ciertas medidas que apuntan a
atacar el problema de la delincuencia o al menos a morigerar su surgimiento.
II. CONSIDERANDO
1.- Que, en la actualidad la propia autoridad estatal a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.- Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.- Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.- Que, a nuestro entender la existencia de un porcentaje como el indicado precedentemente
dificulta la puesta en marcha de todo un conjunto de medidas de carácter urgente que requieren
de la autoridad estatal y policial una decisión expedita y expresa. Es así como el alto porcentaje
que exige la ley hace que al fin de cuentas la referida solicitud se entrabe, más que facilite la toma
de decisiones, situación que hace poco eficaz la normativa.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley entonces, propone una disminución en el quórum a través del cual las
juntas de vecinos se encuentran habilitadas para solicitar a la autoridad edilicia medidas de
seguridad en los pasajes, caminos y conjuntos habitacionales.
IV. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo  Único:  Modifíquese  la  ley  18.695  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,
reemplazando en la letra q) del artículo 65 de esta normativa la expresión “el 90 por ciento”por”la
mayoría”:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Modifica la ley N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos del
fútbol profesional en materia de atribuciones de Carabineros en los
recintos deportivos. Boletín N°10200-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
BARROS;  GUTIÉRREZ, DON ROMILIO;  MACAYA,  MORALES;  URRUTIA, DON OSVALDO,  Y VAN
RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY
N° 19.327, SOBRE DERECHOS Y DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DEL FÚTBOL PROFESIONAL EN
MATERIA DE ATRIBUCIONES DE CARABINEROS EN LOS RECINTOS DEPORTIVOS.". (BOLETÍN N°
10200-29)
I. IDEAS GENERALES.
El progresivo desarrollo del fútbol profesional en Chile conlleva asimismo nuevos desafíos para las
autoridades públicas y organizadores de los espectáculos deportivos, en este sentido el esfuerzo
realizado por las administraciones de los Presidentes Piñera y Bachelet para otorgar a la actividad
mayores estándares de comodidad en los estadios del fútbol, como asimismola creación de una
nueva institucionalidad que directamente se avoque el tratamiento de los hechos delincuenciales
ocurridos con ocasión de estos eventos a través del programa “Estadio Seguro” y a, mayor
abundamiento, el establecimiento hace algunas semanas de un nuevo estatuto de derechos y
deberes de las personas en los espectáculos del fútbol profesional, hacen que el Estado de Chile
como pocos a nivel mundial se haga cargo decididamente a concebir la actividad como una
práctica que requiere la máxima importancia institucional, como manifestación absoluta de
nuestra identidad nacional.
La ley 19.327 sobre derechos y deberes en los espectáculos del fútbol profesional de alguna
manera viene a dejar atrás la normativa referida a la antigua ley de violencia en los estadios, en
donde la criminalización constituía el eje de las conductas normadas en aquella normativa. Así las
cosas lo que busca la actual legislación no es otra cosa que entender al fútbol como una fiesta,
como una actividad inclusiva de la sociedad chilena en la cual participen no sólo los conocedores
de este deporte, sino que también la familia y la ciudadanía en general en un ambiente festivo,
entusiasta y participativo.
Con todo la presencia, aún, en nuestro fútbol de falsos hinchas que aprovechan el anonimato de
las multitudes para delinquir ocasionando daños a la persona y propiedad hacen que las
autoridades establezcan diversas medidas de control de desmanes o hechos impropios en los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectáculos del fútbol y que requieren sin dudas del actuar fuerte y decidido de las autoridades
nacionales.
Como es sabido el problema de la violencia en los estadios se enmarca en asuntos que dice
relación más bien con fenómenos de la sociedad y que el fútbol se ha erigido en un triste
escenario  de  esos  fenómenos.  En  efecto  la  delincuencia,  la  drogadicción,  la  pobreza  y
marginalidad han originado en la mayoría de los casos situaciones que evidentemente hay que
combatir de un modo directo. En este sentido la nueva institucionalidad se hace en cierto modo
cargo de las ideas expresadas, sin embargo a nuestro juicio todavía hacen faltas medidas directas
que combatan la delincuencia en recintos deportivos y que por fin tales eventos sean un espacio
de esparcimiento de hinchas y no de delincuentes.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad el organizador de un espectáculo deportivo se encuentra sujeto a un
conjunto de exigencias destinadas a resguardar el orden y seguridad antes, durante y después del
encuentro deportivo. En este sentido no sólo al dueño del espectáculo le asisten deberes para ser
viable la confrontación deportiva, sino que además su accionar debe ser llevado a cabo en total
coordinación con los organismos gubernamentales y policiales para aminorar hechos delictivos
que pudieran potencialmente ocurrir.
2.- Que, no obstante lo anterior y la exitosa experiencia experimentada durante la Copa América,
todavía  en  nuestro  país  existen  focos  enquistados  de  cierta  delincuencia  organizada  que
deslegitiman los esfuerzos encomiables de las autoridades en torno a hacer del fútbol un
espectáculo seguro para todos sus asistentes, tales casos por ejemplo los pudimos apreciar en el
encuentro suspendido entre los equipos Everton de Viña del Mar y Santiago Wanderers de
Valparaíso en el Estadio Sausalito o el acontecido en el Estadio La Portada de la Serena entre el
local y Coquimbo Unido, ambos eventos con nefastas consecuencias para la infraestructura del los
remodelados recintos deportivos.
3.- Que, una de las medidas incorporadas por las autoridades fue el sacar de los recintos
deportivos a Carabineros de Chile, situación que a nuestro juicio constituyó un negativo
precedente en materia de seguridad, toda vez que sin perjuicio de las nuevas obligaciones y
atribuciones de los organizadores, la ausencia del cuerpo policial invita a grupos de desadaptados
a no respetar las reglas instituidas por la autoridad, hecho que redunda en desórdenes y
eventualmente en la comisión de delitos al interior de los recintos.
4.- Que, por lo anterior pensamos que en aquellos encuentros deportivos que por su naturaleza de
masivo impliquen un riesgo inminente para el orden público o la seguridad de las personas se
faculte a la autoridad policial para que en uso de sus facultades legales y constitucionales puedan
ingresar a los recintos deportivos donde se realiza el encuentro, constituyendo por ello una
medida eficaz contra la delincuencia al interior de los estadios.
5.- Que, la normativa propuesta, sin duda, implica llenar un vacío existente en la legislación y que
promueve de un modo claro mayores niveles de seguridad al interior de los recintos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presente moción establece que personal de carabineros de Chile en uso de sus facultades
legales tenga la potestad de ingresar a los recintos deportivos cada vez que sea necesario
particularmente en aquellos espectáculos futbolísticos que implicare un riesgo para el orden
público o la seguridad de las personas o la propiedad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional el siguiente inciso final:
“Las funciones establecidas en los incisos precedentes operarán sin perjuicio de las facultades que
poseen Carabineros de Chile para el resguardo del orden público y la seguridad de las personas,
tanto dentro como fuera de los recintos deportivos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al robo en
jardines infantiles y salas cunas. Boletín N°10202-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA Y
TURRES , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ , DON ROMILIO  ; HERNÁNDEZ  ,
LAVÍN , MELERO Y NORAMBUENA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA
ASIGNADA AL ROBO EN JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNAS.”. (BOLETÍN N° 10202-07)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas los jardines infantiles representan herramientas de promoción social que cada vez más
importantes en nuestra sociedad. A través de estas instituciones se promueve el aumento de
nuestra fuerza laboral con la incorporación de las mujeres a ella, y también se incorpora cada vez
más tempranamente a nuestros niños al sistema formal de educación. Ante este panorama la
función de los jardines infantiles en nuestro país reviste a una especial relevancia para el devenir
de nuestra nación y por tal motivo debe ser promovida con ahínco por todos los sectores de la
sociedad.
De esta manera la educación parvularia se erige como un vehículo que nos posibilitará dejar atrás
problemas endémicos de nuestro país como lo es la profunda desigualdad en la que nos
desenvolvemos y con ello forjando a las nuevas generaciones conducir de mejor manera los
destinos personales y nacionales; en el marco de un mejoramiento de nuestra educación para
hacer frente a los desafíos que impone el futuro. En este sentido instituciones como la Junta
Nacional de Jardines Infantiles constituye un pivote que ayuda al desarrollo de las capacidades,
habilidades y aptitudes de los párvulos y apoya a las familias a través de los programas de
atención educativa en salas cuna y jardines infantiles administrados en forma directa y por
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terceros.
De esta manera todo acto que entorpezca su alta función debe ser rechazado por la sociedad a
través de sus mecanismos institucionales. Es así como uno de ellos lamentablemente se está
tornando una costumbre que vemos a diario en la crónica policial y son los constantes hechos
delictivos cometidos en dependencias de jardines infantiles en donde los niños que asisten a estos
establecimientos ven a diario afectadas sus actividades a partir que tales recintos son blanco de
hechos delictivos.
Ante esta situación las autoridades legislativas no podemos quedarnos de brazos cruzados,
requerimos de acciones decididas de las autoridades gubernativas en torno a promover espacios
de seguridad en tales recintos habida consideración que los hechos delictuales cometidos en
jardines infantiles por su naturaleza constituyen hechos de especial connotación social.
A mayor abundamiento pensamos que el fenómeno de aumento de la delincuencia es un
fenómeno lamentablemente generalizado en nuestra sociedad en donde la tasa de victimización
ha aumentado dramáticamente y en que las autoridades policiales se les establecen mayores
restricciones a su actuar.
De  acuerdo  a  este  contexto,  los  parlamentarios  firmantes  de  esta  iniciativa  legislativa
concordamos en la idea que los delitos cometidos en estos establecimientos educacionales
sencillamente deben ser reprimidos con absoluta dureza y es por ello que proponemos un
aumento en las penalidades para quienes cometan robos o atracos en los jardines infantiles de
nuestro país.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el título IX del Libro Segundo del Código Penal sanciona los delitos cometidos contra la
propiedad en sus diversas especies. En este título el legislador continuamente ha ido incorporando
nuevas hipótesis de robo, lamentablemente surgidas en los últimos años en nuestra sociedad.
2.- Que, los jardines infantiles y salas cunas en nuestro país cumplan una importante función a lo
largo del país, sin embargo no están ajenas a la realidad que vive nuestro país desde la
perspectiva delincuencial, y de esta manera las nuevas formas de delitos que vemos a diario como
los robos a cajeros automáticos, restaurantes o bancos, también tienen como blanco estos
recintos, razón por la cual se ha necesaria una regulación y sanción directa a quienes lo cometan.
3.- Que, la actual legislación no contempla de un modo directo penalidades para quienes cometan
delitos en estos recintos vinculándose tales actos al régimen de delito de robo en lugar habitado o
destinado a la habitación, en ese sentido una sanción directa como la que hoy existe en materia
de cajeros automáticos en virtud de la ley 20.601
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce un tipo penal especial respecto del
robo en jardines infantiles a partir de la sensible reprochabilidad de la conducta cuando finalmente
son los niños los principales afectados por estas conductas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La pena asignada al delito será de presidio mayor en su grado máximo mínimo, es decir de cinco
años y un día a 10 años.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 445 bis en el código Penal de la siguiente manera:
“El robo en jardines infantiles y salas cunas perpetrados de conformidad a lo señalado en los
artículos 440 y 442 de este código será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado
mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
Modifica la ley N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, para obligar a los organizadores de tales espectáculos a
contar con avisos que señalen las sanciones a que se encuentran
expuestos quienes infrinjan la citada ley. Boletín N°10.210-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES, COLOMA; GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO;  HASBÚN, HERNÁNDEZ, MACAYA, MELERO, TRISOTTI,  URRUTIA, DON OSVALDO,  Y
WARD,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.327, SOBRE DERECHOS Y DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS
DE FÚTBOL PROFESIONAL, PARA OBLIGAR A LOS ORGANIZADORES DE TALES ESPECTÁCULOS A
CONTAR CON AVISOS QUE SEÑALEN LAS SANCIONES A QUE SE ENCUENTRAN EXPUESTOS
QUIENES INFRINJAN LA CITADA LEY.”. (BOLETÍN N° 10210-29)
I. IDEAS GENERALES.
Desde una perspectiva histórica nuestro país se ha caracterizado por una coexistencia pacífica
entre sus ciudadanos de tal manera que frente a algún suceso que pueda afectar esa paz social
existe todo un aparato estatal encargado de reprimir todo hecho atentatorio a esta paz o
tranquilidad. En este sentido la conformación de una policía altamente profesional como es
carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones y nuestros tribunales de justicia, hacen que
nuestro sistema procesal penal sea un modelo de acción para varios países a nivel mundial. Sin
embargo también es posible advertir que la población en nuestro país ve con profunda
preocupación el aumento de los índices de delincuencia a nivel nacional, fenómeno que se ha
convertido en uno de los asuntos más relevantes existentes en la agenda nacional.
Pues bien, lamentablemente este flagelo de la delincuencia también se ha extendido a ámbitos
que hasta hace 20 o 30 años se encontraban exentos de esta actividad delincuencial y que por
cierto ha permeado el actuar de las personas, nos referimos específicamente a la cuestión de la
violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional. En efecto, si en los años 60, 70 y 80 este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deporte congregaba a masas, sin siquiera atisbos de violencia delictual en los estadios,
actualmente pareciera ser que mientras más personas estén en un recinto deportivo, mayores
serán las posibilidades de encontrarnos con hechos delictuales en los estadios. De alguna manera
esta triste realidad es plasmada en la nueva ley sobre derechos y deberes de las personas en los
espectáculos del fútbol profesional, al autorizar la presencia de un fiscal en aquellos partidos
considerados como de “alto riesgo”.
Bajo esta lógica el aumento de la delincuencia asociada al fútbol constituye acontecimientos
particularmente dañosos para la sociedad, toda vez que se generan en un contexto de diversión,
participación ciudadana y esparcimiento, una actividad inclusiva de toda la sociedad chilena.
Todo lo anterior ha originado el establecimiento de una normativa especial que criminaliza los
actos de violencia en los estadios los que claramente constituyen hechos que empañan el
espectáculo  deportivo  desincentivando  el  desarrollo  del  fútbol  como  actividad  social  y
participativa.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, una vez establecidas las penas y sanciones para quienes trasgrediendo las normas sobre
convivencia vinculadas a los espectáculos de fútbol, se hace necesaria la implementación de una
serie de medidas destinadas a asegurar que las finalidades perseguidas por el legislador sean
efectivamente palpables, asegurando a los asistentes la seguridad en tales eventos.
2.- Que, creemos que una de las medidas destinadas precisamente a concientizar a los hinchas
acerca de los efectos que implica la comisión de delitos de violencia y desórdenes en los estadios
lo constituye la información, más allá de lo que un ciudadano medianamente informado puede
recabar de los medios de comunicación.
3.- Que, así las cosas la presente moción apunta a establecer a modo de obligación de los
organizadores del evento deportivo el indicar con toda precisión, los efectos que implica trasgredir
la normativa penal que regla los actos de violencia en los estadios de nuestro fútbol profesional.
4.- Que la medida enunciada constituye una política de uso corriente en otros países, tales es el
caso de Italia quienes antes de los encuentros deportivos se advierte de los efectos que implica la
ejecución de actos que van en contra de las normas de conducta que reglan los espectáculos del
fútbol italiano. La referida norma también es extensible a España, Inglaterra y Alemania.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa apunta a señalar los efectos que implica la trasgresión de la normativa
referente a los derechos y deberes de las personas en los espectáculos, fundamentalmente en
materia de violencia en tales recintos deportivos.
La presente moción establece como deber de los organizadores del espectáculo este hecho, para
lo cual se deberá indicar con toda precisión cuáles serán los efectos jurídicos que actos delictuales
acarrearán para los infractores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 5° de la ley 19.327 sobre Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional una nueva letra h) pasando la actual letra h) a ser i) de acuerdo
al siguiente texto:
“disponer en los recintos deportivos de avisos que señalen las principales sanciones a que se
encuentran afectos las personas que infrinjan esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA
Y WALKER, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS CONTRA
MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
RESTRINGE LA PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN
N° 10219-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  COLOMA ,  FARCAS ,  FUENZALIDA ;  MONCKEBERG,  DON  NICOLÁS ;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANTANA  Y WALKER, QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS
CONTRA MIEMBROS DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y RESTRINGE LA
PROCEDENCIA DE BENEFICIOS PENITENCIARIOS.”. (BOLETÍN N° 10219-07)
“Fundamentos:
-El Estado posee el monopolio en el uso de la fuerza para mantener el orden público y dar
cumplimiento a la Constitución y las leyes. La Constitución prohíbe que los habitantes hagan
justicia por sí mismos, o que ejerzan violencia para hacer valer sus derechos. En este cometido, el
Estado no puede delegar o concesionar a los particulares el uso de la fuerza ni la coerción para
que se cumplan las leyes.
-Una de las funciones fundamentales en todo Estado de Derecho, es la seguridad pública, como
fórmula para asegurar el libre ejercicio de las libertades individuales. De esta manera, el Estado se
reserva para si los mecanismos de coacción que buscan mantener a raya al fenómeno delictivo, y
en dicha tarea se auxilia de organismos públicos, siendo quizás los más importantes las Fuerzas
de Orden y Seguridad.
-El Estado de Derecho es algo que no debemos descuidar. Por el contrario, es nuestro deber
protegerlo día a día, fortaleciendo las instituciones y brindando debida protección a quienes se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exponen a diario para mantener el orden público, condición fundamental para que cada individuo
pueda realizar su plan de vida según lo estime necesario, siempre con apego al marco legal.
-Durante los últimos meses, hemos visto recrudecer el actuar delictual en nuestro país, lo que ha
significado un alza sustancial en los niveles de victimización. Esto se ha reflejado en las encuestas,
con cifras históricas que dan algunas alertas respecto a la forma como estamos enfrentando
gubernamentalmente el fenómeno delictivo.
-Tanto o más preocupante resultan los patrones delictivos que han exhibido los delincuentes, con
una temeridad y violencia inédita en nuestro país. El respeto por la autoridad policial o el temor de
enfrentar sanciones más rigurosas, ya no son una persuasión para quien delinque. Esto redunda
en una triste cifra de efectivos policiales muertos o heridos, o en la perpetración de actos
terroristas en dependencias policiales. Por lo mismo, es momento de enviar una señal potente
como sociedad y como Estado, en el sentido de fortalecer el actuar policial y de perseguir con
mayor rigor a quienes atenten contra nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad. Es indudable que la
mayor temeridad con la que están actuando los antisociales se debe en gran medida, a la tibia
respuesta que han encontrado de la autoridad, que aún no se decide a respaldar de manera
sustancial el actual policial en el mantenimiento del orden público.
-Debemos fortalecer la carrera funcionaria policial y hacer más atractivo el ingreso a las escuelas
de formación a miles de jóvenes chilenos. Es de suma importancia destinar fondos para cursos de
especializaciones dentro de la institución, así como mayores recursos para entrenamiento y
preparación de sus efectivos. Sin embargo, cualquier medida de esta naturaleza quedara inerte si
no enviamos una señal potente a esos miles de jóvenes que quieren abrazar la carrera policial,
que cualquier atentado en su contra será severamente perseguido, elevando esta clase de delitos
a los de mayor gravedad en el ordenamiento jurídico.
Es fundamental enfrentar la seguridad pública con un criterio de Estado, dejando de lado el cálculo
político, con el objeto de aunar esfuerzos que permitan hacer frente a la delincuencia de manera
decidida y unida. Para ello, debemos dejar de lado las diferencias y los prejuicios, entendiendo que
el fracaso gubernamental en esta tarea, es el fracaso del Estado, con el consecuente costo
personal para miles de chilenos que solo buscan condiciones mínimas para el desarrollo de sus
proyectos de vida.
-La moción que presentamos a trámite legislativo, tiene como objetivo brindar mayor protección al
actuar policial y facilitar herramientas procesales para perseguir a los responsables de atentar
contra la vida o la integridad física de efectivos policiales en ejercicio de su deber. En concreto, el
contenido de esta iniciativa consiste en:
i. Modificaciones al Código Procesal Penal: se modifica el artículo 132 bis, concediendo recurso de
apelación en contra de la resolución que declara la ilegalidad de la detención tratándose del delito
de homicidio de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de sus funciones.
Asimismo, y para ser coherente con lo anterior, se modifican los artículos 149 (imputado por estos
delitos no podrá ser puesto en libertad mientras no se encuentre ejecutoriada la resolución que
negare o revocare la prisión preventiva, salvo el caso en que el imputado no haya sido puesto a
disposición del tribunal en calidad de detenido) y 150 del Código adjetivo (busca restringir facultad
del tribunal para conceder salidas).
ii. Modificaciones al Código de Justicia Militar y a la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones:
se incorporan dos nuevos artículos en cada cuerpo legal. El primero de ellos busca sancionar los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de lesiones y homicidio de agentes policiales, cuando estos no se encuentren de servicio y
siempre que el ofensor conozca la calidad de tal de la víctima y en razón de ello cometa el ilícito.
Por otra parte, se califica el homicidio de agentes policiales en el ejercicio de sus funciones,
limitando la facultad discrecional del juez de aplicar la pena en los márgenes legales. De esta
manera, si el homicidio se perpetra encapuchado, en grupo, mediando recompensa o en
despoblado, el juez sólo podrá aplicar el maximum de la pena.
iii. Modificaciones a la Ley 18.216 sobre medidas alternativas: se excluye del catálogo de
beneficios de esta ley a homicidas de miembros de las fuerzas de orden y seguridad en el ejercicio
de sus funciones.
iv. Decreto Ley N° 321, sobre Libertad Condicional: por regla general, un condenado puede
postular a este beneficio a la mitad de su condena. En caso calificados, se deben cumplir 2/3 de la
condena, y a esto apunta la modificación legal.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifícase la ley 19.696, Establece Código Procesal Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 132 bis, entre “Código Penal,” y “y los de la ley”, la expresión “el
delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en ejercicio de
sus funciones,".
2) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre “Código Penal,” y “y los de la ley N°
20.000”, la expresión “el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y
Seguridad en ejercicio de sus funciones,”.
3) Intercálase en el inciso sexto del artículo 150, entre "Código Penal,” y “y de los sancionados”,
por "el delito de homicidio en contra de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad en
ejercicio de sus funciones,".
Artículo 2°.- Modifícase el Decreto 226, Código de Justicia Militar en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 417 bis:
“Artículo 417 bis.- El que a sabiendas del carácter de Carabinero de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 416 y 416 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 417 ter:
“Artículo 417 ter.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 416 y 416 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 3°.- Modifícase el Decreto Ley 2460, Dicta Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente artículo 17 quinquies:
“Articulo 17 quinquies.- El que a sabiendas del carácter de Policía de la víctima, y por su carácter
de tal, le causare la muerte o le infringiese lesiones,se le aplicará el mínimum de las penas
señaladas en los artículos 17 y 17 bis respectivamente, cuando el ofendido no se encontrase en
ejercicio de sus funciones.”.
2) Incorpórase el siguiente artículo 17 sexies:
“Articulo 17 sexies.- Cuando las conductas señaladas en los artículos 17 y 17 bis, fuesen
cometidos por sujetos ocultando su rostro o por sujetos que actuaren en grupo, en despoblado, o
mediando recompensa, se aplicará el máximum de la pena asignada.”.
Artículo 4º.- Intercálase en el inciso tercero del artículo 3° del Decreto Ley N° 321, de 1925, sobre
Libertad Condicional, entre “Código Penal,” y “y elaboración”, la expresión “del artículo 17 del
Decreto Ley 2460, del artículo 416 del Código de Justicia Militar,".
Artículo 5º.- Intercálase en el inciso segundo del artículo primero de la ley 18.216, entre “Código
Penal;” y “en los artículos 8º”, la expresión “del artículo 17 del Decreto Ley 2460; del artículo 416
del Código de Justicia Militar;".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MACAYA, MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN
RYSSELBERGHE Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE
OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDI-
CA.”. (BOLETÍN N° 10215-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS,  MACAYA,
MELERO, MORALES, SILVA, TRISOTTI, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE  Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “ESTABLECE OBLIGACIÓN DE REMITIR CUENTA DE ACTIVIDADES DEL MINISTERIO
PÚBLICO DE LAS COMISIONES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS QUE INDICA.”. (BOLETÍN N° 10215-
25)
I. IDEAS GENERALES.
El artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público establece que El Fiscal
Nacional rendirá cuenta de las actividades del Ministerio Público en el mes de abril de cada año,
en audiencia pública. En la cuenta se referirá a los resultados obtenidos en las actividades
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizadas en el período, incluyendo las estadísticas básicas que las reflejaren, el uso de los
recursos otorgados, las dificultades que se hubieren presentado y, cuando lo estime conveniente,
sugerirá  las  políticas  públicas  y  modificaciones  legales  que  estime  necesarias  para  el
mejoramiento del sistema penal, para una efectiva persecución de los delitos, la protección de las
víctimas y de los testigos, y eladecuado resguardo de los derechos de las personas.
De tal manera que de la sola lectura de esta disposición se puede apreciar que en ciertos casos al
Ministerio Público y particularmente al Fiscal Nacional le compete la función de proponer políticas
públicas y modificaciones legales tendientes al mejoramiento del sistema penal en nuestro país,
para lo cual se requiere evidentemente de un trabajo coordinado entre el poder ejecutivo y
legislativo. En este orden de cosas un asunto de vital importancia que ha tomado buena parte de
la agenda pública lo ha constituido la delincuencia o mejor dicho la seguridad ciudadana; los altos
índices de victimización que manifiestan las encuestas más serias, nos muestran que Chile es un
país pacífico y aún seguro para vivir, pero que lamentablemente surge progresivamente un
acrecentamiento del fenómeno delincuencial, situación que evidentemente requiere de un trabajo
conjunto, mancomunado entre todas las autoridades públicas, particularmente aquellas vinculadas
al poder ejecutivo y legislativo.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia hace más de 10 años de la reforma a nuestro sistema
penal, ha abierto nuevos desafíos al sistema persecutor en torno a hacer más eficiente su labor en
el marco del respeto de los derechos de todos los intervinientes en un ámbito de democracia y
Estado de derecho que siempre es necesario promover y resguardar. Es así como una
manifestación de preocupación constante de las autoridades lo constituye el trabajar en conjunto
y coordinadamente con el objeto que las normativas surgidas de las entidades competentes sean
fiel reflejo de un trabajo concienzudo e eficaz de ellas.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, frente a un escenario algo adverso en materia de delincuencia, se hace necesaria la
existencia de un señal política clara que implique un trabajo coordinado entre la autoridad
legislativa y persecutora en torno a analizar este asunto de una manera más omnicomprensiva y
con sentido de Estado. En este sentido, las comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de
la cámara de Diputados, semana a semana, analiza, con la colaboración de las autoridades del
Ministerio Público, la creación de normativas más eficientes en la lucha contra la delincuencia,
pero al mismo tiempo reconociendo que pueden hacerse esfuerzos adicionales.
2.- Que, como se indicó precedentemente el artículo 21 de la ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, establece un deber general del fiscal de informar en cuenta pública su gestión,
atribución que si bien es cierto es pública, se requiere que su contenido sea conocido más
profundamente por las comisiones de seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de
Diputados, como una manera de actuar conjunto, haciendo con ello un trabajo legislativo más
imbuido de las necesidades de este organismo del Estado pero también de los requerimientos de
nuestra población.
3.- Que, en este orden de cosas, un trabajo directo entre el Ministerio Público y el Parlamento,
siempre será beneficioso en propender a mejores leyes al servicio de Chile en esta materia,
haciendo del trabajo persecutor más eficiente. De lo anteriormente indicado tampoco puede
obviarse el trabajo de las policías, instituciones que por cierto, son las encargadas de hacer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivas lo resuelto por las autoridades.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente la moción que proponemos a continuación estriba en
que la labor de información a la que alude el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, sean remitidas a las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Constitución de la
Cámara de Diputados, fijándose para ello una sesión especial y conjunta entre ambas instancias
parlamentarias con el objeto de analizar las principales dificultades y desafíos del Ministerio
Público en su labor persecutora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“La cuenta a la que alude el inciso primero de este artículo deberá ser remitida a las comisiones
de Seguridad Ciudadana y Constitución de la Cámara de diputados, con el objeto de analizar las
principales dificultades y los desafíos que tiene el Ministerio Público en el ejercicio su labor. Para
este efecto se citará en sesión especial y conjunta de ambas comisiones al Fiscal Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
HOFFMANN, MOLINA Y TURRES Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
MACAYA, MELERO, SILVA; URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, QUE “EXIGE
A JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNAS CONTAR CON LA AUTORIZACIÓN
DE LOS PADRES PARA EXHIBIR FOTOGRAFÍAS DE MENORES DE EDAD EN
CAMPAÑAS PUBLICITARIAS O SITIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 10216-
04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA Y
TURRES  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , MACAYA , MELERO , SILVA ; URRUTIA, DON
OSVALDO,  Y WARD,  QUE “EXIGE A JARDINES INFANTILES Y SALAS CUNAS CONTAR CON LA
AUTORIZACIÓN DE LOS PADRES PARA EXHIBIR FOTOGRAFÍAS DE MENORES DE EDAD EN
CAMPAÑAS PUBLICITARIAS O SITIOS ELECTRÓNICOS”. (BOLETÍN N° 10216-04)
I. IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas los jardines infantiles y salas cunas han constituido uno de los motores más
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importantes en materia de educación que ha visto nuestro país. Se piensa que una persona
mientras a más temprana edad se incorpora al sistema educativo formal, mayores serán sus
opciones para insertarse en la sociedad de la cual forman parte, constituyendo un elemento
facilitador de la explosión de sus capacidades cognitivas.
Por otra parte la presencia cada vez más presente de estos establecimientos ha ayudado
claramente a la incorporación de un número mayor de personas a nuestro mercado laboral,
particularmente de las mujeres, quienes encuentran en estos centros parvularios el soporte
necesario para dejar a sus hijos en manos de profesionales mientras se desenvuelve en su jornada
laboral.
En este orden de cosas, no es difícilencontrar ventajas en materia de jardines Infantiles y Salas
Cunas, razón por la cual su potenciación resulta verdaderamente un aspecto de la más alta
importancia a nivel de políticas públicas. En este sentido si se habla de igualdad y calidad en la
educación de los chilenos, sin temor a equívocos que uno de los aspectos que directamente dicen
relación con estos valores lo constituye la educación parvularia a través de los jardines infantiles y
salas cunas.
Por lo mismo, las medidas destinadas a fiscalizar la calidad del servicio que prestan estas
instituciones resulta trascendente no sólo para resguardar que el niño o niña reciban una atención
en condiciones convenientes, sino además para otorgarle la necesaria credibilidad al sistema y
que efectivamente los chilenos puedan confiar sus hijos a personas con las debidas competencias
profesionales y personales.
De acuerdo a lo anterior, una de las preocupaciones más sentidas de los chilenos al momento de
confiar sus hijos a estas instituciones lo ha constituido el temor de verse expuestos tales párvulos
a situaciones lesivas tanto para su integridad física como psíquica. En efecto, no es poco frecuente
que en la crónica policial de la prensa escrita, radial, televisiva o de internet, aparezcan penoso
casos de niños maltratados y vejados en su integridad, ya sea por golpes o abusos de toda índole,
incluyendo en estos desgraciadamente abusos deshonestos. Para frenar esta situación de buena
forma, una gran cantidad de recintos parvularios han incorporado como política la transparencia,
ya sea a través de la implementación de sistema de cámaras fácilmente verificable del estado en
que se encuentra el niño por parte de sus padres y apoderados, incorporándose además informes
mensuales de las actividades realizadas y también la individualización de los profesionales
encargados del cuidado de sus hijos.
De tal manera que en esta materia nos encontramos con variados intereses que deben ser
promovidos por el Estado y las personas, en primer lugar el interés del niños que tiene derechos a
cursar lo antes posible de un proceso educativo que le brinde las armas necesarias para
desenvolverse en la sociedad competentemente, por otro lado el interés de los padres que ven un
espacio apto para educar convenientemente a sus hijos y además desarrollarse laboralmente
sirviendo tal situación como un envión para el mejoramiento de su situación económica y social y
en este sentido además surge el interés general de la sociedad, toda vez que la educación, el
trabajo y la familia son aspectos trascendentes en toda sociedad.
Esta es precisamente la lógica y los puntos que tratan el presente proyecto de ley, que a
continuación explicaremos.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, en el caso del uso de la imagen de un menor para promocionar un determinado producto
requiere del consentimiento de los padres, a partir de múltiples factores los cuales se reducen a
que éstos poseen el conjunto de derechos y obligaciones concerniente a los bienes y a la persona
de sus hijos. Bajo esta lógica la promoción en sitios web de un jardín infantil o sala cuna en el cual
se manifieste la foto de un menor a nuestro juicio requiere previamente del consentimiento de los
padres, situación que en la actualidad no está plenamente regulado en nuestra legislación.
2.- Que, a nivel comparado y también en nuestro país ha existido jurisprudencia en torno a que
existen ciertos datos y material que concierne únicamente al núcleo familiar y cuya exhibición
requiere de la aquiescencia de los padres, incluso este dinámica pesa sobre los padres que
publican fotos de sus hijos en redes sociales, habilitando a aquel padre que considere vulnerado
los derechos y el interés superior del niño a que se requiera su consentimiento para tal muestra,
situación a la que los tribunales de justicia han respondido afirmativamente.
3.- Que, la necesidad de contar con mecanismos en los cuales los padres sean personas presentes
en todos los ámbitos del proceso educativo es clara y consustancial al deber de educación y
establecimiento de ello respecto de sus hijos. En esta lógica, pensamos que a los jardines
infantiles les asiste el deber de requerir expresamente la autorización de los padres del menor que
tiene a su cargo para exhibirlos en propagandas y publicidad de su entidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción propone obligar a los jardines infantiles a requerir el consentimiento de ambos
padres y en defecto al apoderado del menor para publicar fotografías de estos en promociones de
sus instituciones sean éstas a través de internet, diarios o televisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En caso de la exhibición de fotografías de menores de edad en campañas
publicitarias o páginas web los jardines infantiles y salas cunas deberán requerirexpresamente el
consentimiento de ambos padres y en su defecto del apoderado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como agravante el estado de
gravidez de la víctima. Boletín N°10242-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA , HERNÁNDEZ ,
MORALES,  SANDOVAL  , TRISOTTI  Y URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA , NOGUEIRA  Y TURRES  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO
AGRAVANTE EL ESTADO DE GRAVIDEZ DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN N° 10242-07)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
Desde siempre la comisión de delitos sancionados por nuestra ley penal ha implicado penalidades
de suyo gravosas para los infractores a partir que tales atentados constituyen actos que
trasgreden las normas más básicas de convivencia, de tal manera que su perpetración implica un
juicio de reprochabilidad superior al existente frente a otras infracciones a nuestro ordenamiento
jurídico. Así las cosas la herramienta jurídica que por excelencia se encuentra destinada a
sancionar estos atentados lo constituye el Código Penal quienes en tres siglos ha permanecido
vigente sancionando las conductas atentatorias a la vida, la integridad física y psíquica de las
personas, las seguridad interior del Estado, la fe pública y otros bienes jurídicos de gran relevancia
en nuestra sociedad.
Como se indicó durante los siglos de vigencia de nuestro Código Penal, el derecho ha
experimentado una importante evolución a partir de los cambios surgidos en la sociedad, la
ciencia y tecnología, en nuestra institucionalidad y en general en la forma en que concebimos
nuestras costumbres y cultura. En efecto si en una época ciertos delitos eran severamente
sancionados como el adulterio, la sodomía y otros, en la actualidad la mayor concientización de la
existencia de ciertos derechos inalienables nos conduce a replantearnos las lógicas a través de las
cuales esta rama del derecho ha mutado.
En efecto en la actualidad, afortunadamente, actos como la discriminación, la violencia contra la
mujer, entre otros tópicos han penetrado la conciencia moral de las personas castigando
socialmente a quienes trasgredan estos principios asentados e inherentes a la sociedad.
Bajo este orden de ideas nuestro ordenamiento penal consagra, para la penalización en concreto
de una conducta constitutiva de delito circunstancias eximentes de responsabilidad, atenuantes
de responsabilidad y agravantes de responsabilidad a partir de las particularidades que puede
revestir un determinado hecho delictivo. Bajo esta perspectiva el presente proyecto de ley apunta
a consagrar una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad en lo criminal y que se
encuentra constituida por aquellos atentados contra la integridad física o psíquica de una mujer en
estado de gravidez.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la tasas de victimización femenina han ido en aumento, razón por la cual se hace
necesaria la implementación de métodos educacionales que promuevan la mayor integración de la
mujeres en todos los ámbitos de la vida nacional y no reduciéndolas a las labores hogareñas.
Situación que, reconocemos, ha registrado un avance positivo de nuestro país en la materia. En
este sentido pensamos que desde la más temprana infancia los niños deben ser formados en base
a valores de igualdad de trato y oportunidades entre hombres y mujeres.
2.- Que, al mismo tiempo la violencia intrafamiliar continúa siendo un flagelo que todavía está
presente en muchos hogares de nuestro país, siendo en número importante las mujeres las
principales afectadas.
3.- Que, en este sentido vemos día a día en la crónica policial en la televisión, diarios o redes
sociales los actos de violencia contra la mujer y que lamentablemente van en constante aumento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien a nuestro juicio estos actos revisten una especial significancia cuando la víctima es una
mujer embarazada a partir del especial estado que esta situación significa para ella y su núcleo
familiar. Así, comprendemos que los atentados a la vida y a la integridad física y síquica de las
mujeres, como cualquier conducta de maltrato o delito cometido hacia éstas, deben ser
severamente reprimidos a nivel legislativo, especialmente a lo que se refiere a la represión y
sanción del delito en que el elemento género figura.
4.- Que, por lo anterior, los firmantes de la presente iniciativa legislativa venimos en promover una
normativa circunscrita en nuestro código penal, consistente en establecer como causal agravante
de la responsabilidad criminal el hecho de atentar contra la vida o integridad física y síquica de
una mujer en estado de gravidez, habida consideración de que su especial estado físico y
sicológico manifiesta una menor capacidad de defensa en todos los ámbitos, situación que
posibilita el actuar delictual con mayores grados de impunidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Tal como se indicó, el presente proyecto de ley establece como causal agravante de la
responsabilidad penal el hecho de atentar penalmente contra una mujer que se encuentre en
estado de gravidez, situación que es por cierto conocida por el infractor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese al número 6° del artículo 12 del Código Penal una nueva parte final
pasando el actual punto aparte a ser seguido, de la siguiente forma:
“Agrava la responsabilidad, asimismo, cuando el hecho delictual implique una agresión infligida a
una mujer en estado de gravidez y esta circunstancia sea conocida por el ofensor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Autoriza erigir un monumento en memoria de la folclorista señora Margot
Loyola Palacios. Boletín N°10253-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON ROMILIO  ;
ÁLVAREZ-SALAMANCA  , COLOMA ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; LAVÍN , MORALES, SANDOVAL Y
URRUTIA, DON IGNACIO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA , QUE “AUTORIZA
ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA DE LA FOLCLORISTA SEÑORA MARGOT LOYOLA PALACIOS.”
(BOLETÍN N° 10253-24)
“I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde siempre nuestro país ha orientado su cultura a base de las costumbres de su pueblo,
particularmente de las tradiciones del mundo popular y campesino semillero de historias y música
de donde ha surgido buena parte de nuestra literatura, música y arte en general enriqueciendo
nuestro acervo cultural y robusteciendo el espíritu de nuestra nación.
Si quisiéramos hacer una reflexión en torno al inconmensurable valor que nuestra cultura ha
imbuido a nuestra nación y carácter nacional, no podemos dejar de mencionar que una de las
mayores fuentes de esta identidad durante el siglo XX lo constituyó, sin ninguna duda, la
destacada folclorista nacional Margot Loyola .
Esta figura de la cultura nacional dedicó durante toda su vida la recopilación de lo más preciado de
nuestras costumbres populares, cual cronista de una nación, identificó con particular maestría los
aspectos más relevantes de nuestra cultura popular plasmándolos en canciones que dejaron no
solamente poesía a nuestro país, sino que también forjaron la identidad de toda una nación y que
nos distingue con orgullo en el mundo entero. Es así como hablar de Margot Loyola, es hablar de
una mujer monumental que se transformó en figura icónica no sólo de la música, sino que en
general de la cultura chilena estableciendo una verdadera identidad nacional. En efecto, los
patrocinantes de esta moción pensamos que el gran mérito de esta notable artista se encuentra
constituido por el hecho de crear nacionalidad, de entender que los chilenos nos encontramos
unidos no sólo por la existencia de un mismo suelo, sino que también por el hecho de compartir
una identidad, valores intangibles que nos distinguen y que al mismo tiempo nos enseñan el
camino que debemos transitar hacia el futuro.
BREVE RESEÑA BIOGRÁFICA.
Margot Loyola Palacios es considerada una de las más grandes investigadoras esenciales del
folclore de Chile, nacida en Santiago el 15 de septiembre de 1918 tiene grabaciones en Chile,
Francia, España y Argentina, Rumania y URSS, siendo también muy conocida su labor en las
Escuelas de Temporada de la Universidad de Chile desde 1949.
Ha sido durante toda su vida una embajadora de la música y la cultura popular chilena con amplio
reconocimiento internacional como miembro de las Asociaciones Folklóricas de Buenos Aires y
Tucumán, sin mencionar las instituciones similares a que pertenece en nuestro país.
La actividad artística de Margot Loyola tuvo como uno de sus resultados más sobresalientes y de
mayor repercusión social, el que nuestro país haya conocido, mediante documentadas propuestas
escénicas, las más diversas expresiones musicales y coreográficas del folklore de las culturas y
naciones que conforman nuestro país. Este hecho resultó ser de insospechadas dimensiones,
puesto que en Chile sólo se conocía la música tradicional del campo de la zona central. Fue,
precisamente, a partir de la propuesta interpretativa que Margot Loyola comienza a elaborar
desde principio de la década de 1950, la presentación en los escenarios chilenos de cuadros y
montajes basados en las culturas mapuche, pampina, aymara, huilliche, pascuense y chilota.
Desde el año 1972 se desarrolló como docente del Instituto de Música en la cátedra de
Etnomusicología y Folklore, de la Universidad Católica de Valparaíso. Margot Loyola ha realizado
una vasta labor como investigadora y divulgadora de las danzas y canciones folklóricas y
populares de Chile. Su amplia gama interpretativa va desde el complejo canto mapuche hasta la
música del salón chileno en el siglo pasado, pasando por el estilo de la música de remolienda, y de
casa de canto, tradición que debe a Margot Loyola su actual reconocimiento. Su partida hace
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos días nos conduce a reflexionar acerca del valor artístico inconmensurable de su obra.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de homenajear a las figuras fundamentales de nuestro país, no sólo
constituye una iniciativa atendible, sino que además es un deber no sólo de las autoridades sino
principalmente de la sociedad chilena, como una manera de promover a través de la obra del
artista la cultura e identidad de toda una nación.
2.- Que, este proyecto de ley no sólo tiene por objeto la construcción de una obra en homenaje a
doña Margot Loyola , sino que además tiene por objeto la promoción de su figura a las nuevas
generaciones rescatando con ello las tradiciones puramente chilenas, particularmente de nuestro
mundo rural.
3.- Que, en este contexto, iniciativas como esta apuntan al rescate de nuestras tradiciones más
genuinas enriqueciendo nuestra cultura e incentivando que nuevos cantantes aporten con su
talento y dedicación a enriquecer aún más nuestra alma nacional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley autoriza erigir un monumento en la comuna de Linares en memoria de
la notable cantante nacional Margot Loyola Palacios , como una de las tantas formas que el pueblo
chileno honra a sus más destacados integrantes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Autorízase erigir monumento en la localidad de Linares, en memoria de doña Margot
Loyola Palacios .
Artículo 2.- La obra se financiará mediante erogaciones, por medio de colectas públicas,
donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la comisión especial que se crea el artículo 4º.
Artículo 3.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4.- Créase una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará constituida por: a) El alcalde de la I. Municipalidad de Linares; b) Director
Regional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam); c) Un representante del Fondo
de Investigación y Documentación de Música Tradicional chilena Margot Loyola Palacios y d) los
dos diputados del distrito 39 de la región del Maule”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Obliga a concesionarios de obra pública a incorporar avisos que indica en
puentes destinados al tránsito de vehículos. Boletín N°10254-09
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, COLOMA , GAHONA,
HASBÚN ; KAST , DON JOSÉ ANTONIO  ; NORAMBUENA  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN , MOLINA  Y NOGUEIRA,  QUE “OBLIGA A CONCESIONARIOS DE OBRA PÚBLICA A
INCORPORAR AVISOS QUE INDICA EN PUENTES DESTINADOS AL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS.”
(BOLETÍN N° 10254-09)
“I. IDEAS GENERALES.
Sin lugar a dudas la seguridad en el tránsito constituye unos de los pilares en la materia y que por
cierto todos debemos promover. Es por ello que año a año por una parte los fabricantes de
vehículos incorporan a sus modelos mayores niveles o estándares de seguridad, otorgando al
ocupante mayores espacios de satisfacción, haciendo de la conducción una actividad de mayor
calidad. Al mismo tiempo las autoridades legislativas van incorporando también continuamente
una mayor cantidad de normas que apuntan a la seguridad como un deber general de todo
conductor. Además de lo anterior, existe otra arista en la cual también debe promoverse este
concepto, nos referimos a nuestra infraestructura vial.
Pensamos que uno de los aspectos de mayor trascendencia en materia de infraestructura en el
ámbito del transporte lo constituye la seguridad de las vías, en el sentido que a través de ella se
garantiza que el sistema de transporte se desenvuelva sin mayores externalidades negativas
facilitando con ello, el comercio, la industria, el turismo y en general cualquier actividad asociada
al transporte.
En ese orden de cosas también forman parte de este gran concepto de seguridad el estado de
conservación en que se encuentran las diversas obras públicas viales particularmente en materia
de caminos.
Es así como forman parte de este tópico los puentes, es decir aquellas construcciones destinadas
a unir dos puntos separados por accidentes geográficos y que por cierto constituyen una solución
de ingeniería de mucha utilidad para las personas. Sin perjuicio de ello no es menos cierto que en
múltiples casos a lo largo del país vemos que puentes se encuentran en mal estado y que además
constituyen caldo de cultivo para accidentes con diversas consecuencias.
Junto con lo anterior, también es posible apreciar que el exceso de tonelaje existente en camiones
importan que estas construcciones colapsen sencillamente porque no pueden soportar pesos
superiores a un cierto rango, razón por la cual la información acerca de las cualidades de una
determinada  construcción  resulta  de  gran  ayuda  para  evitar  accidentes,  otorgando
consecuencialmente  mayor  seguridad  en  el  tránsito.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, las señalizaciones tendientes a asegurar la vida e integridad física de las personas en
ámbitos de tanta sensibilidad como lo es el tránsito, constituye un elemento que siempre debe ser
promovido, en ese sentido la información vial siempre es una medida apta de prevención de
accidentes y con ello de exponerse los conductores a males graves e irreparables.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior se hace necesaria la incorporación principalmente en puentes
vehiculares, de carteles o avisos tendientes a informar a los conductores el peso destinado a
soportar la estructura, con el objeto que fundamentalmente camiones de alto tonelaje al transitar
por estas vía sepan fehacientemente que pueden cruzar por puentes sin que este colapse.
3.- Que, medidas como estas apuntan principalmente a hacer más segura la actividad del tránsito
y transporte promoviendo finalmente la seguridad de las personas.
4.- Que, lo anteriormente afirmado sin embargo no se encuentra lo suficientemente reglamentado
en nuestra legislación, razón por la cual la inclusión como norma aumentaría los estándares de
calidad y seguridad en las vías. Nos encontramos en consecuencia de un proyecto simple pero de
gran importancia, razón por la cual esperamos del consenso general de nuestra corporación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad presentamos introduce como obligación de las
empresas concesionarias incorporar en los puentes vehiculares información precisa y clara acerca
del tonelaje máximo que estas estructuras están diseñadas para soportar.
Creemos que los principales beneficiados serán los habitantes de comunas pequeñas en donde
evidentemente nos encontramos con puentes muchas veces en sectores apartados de los centros
urbanos de tal forma que un accidente en tales lugares provocaría mayores consecuencias
negativas para el conductor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Respecto de puentes destinados al tránsito de vehículos el concesionario deberá
incorporar avisos legibles indicándose el tonelaje máximo permitido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia agravante el
provocar una persecución policial en los casos que indica Boletín N°10274-
07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, BARROS, GAHONA ; KAST
, DON JOSÉ ANTONIO  ; NORAMBUENA , TRISOTTI ; URRUTIA , DON OSVALDO  , Y WARD, Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIPUTADAS  SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA,  QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA
ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE EL PROVOCAR UNA PERSECUCIÓN POLICIAL EN
LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10274-07)
I. IDEAS GENERALES.
La labor de protección y represión del delito por parte de las policías de Carabineros e
Investigaciones  constituye  una  labor  no  exenta  de  peligros  que  requiere  el  máximo  de
profesionalismo de sus funcionarios. La delincuencia, sin dudas, es un flagelo que implica
inseguridad en la ciudadanía, una sensación de indefensión de las personas que requiere de una
respuesta rápida y certera no sólo de nuestros cuerpos policiales sino también de toda la
institucionalidad, con el objeto de establecer sanciones que otorguen a la sociedad paz y
tranquilidad.
Sin embargo a lo anterior, a pesar de tener policías altamente profesionalizadas y un sistema
persecutor de primer nivel, vemos que las tasas de victimización van en aumento, la sensación de
inseguridad es latente y la delincuencia como fenómeno social está robustecida. Bajo este orden
de ideas reconocemos que la criminalidad posee aristas multidimensionales que es necesario
atacar con políticas públicas de corto, mediano y largo plazo, pero al mismo tiempo pensamos que
se necesitan señales potentes del mundo político y legislativo tendientes a reprochar con dureza
la comisión de ilícitos en nuestro país y con ello promover la convivencia armónica de todos los
componentes de nuestra sociedad.
Uno de los ámbitos donde la delincuencia posee una mayor dañosidad lo constituyen las
persecuciones en donde Carabineros o Investigaciones arriesgan claramente sus vidas en la
vertiginosa actuación, en donde el delincuente no solamente pone en peligro su vida e integridad
física, sino que además pone en riesgo a la comunidad. Tales hechos evidentemente implican una
situación que va más allá del mismo delito cometido, implica en los hechos un desafío indebido a
la autoridad y con ello a todo nuestro orden jurídico y social.
De esta manera el hechor de un acto ilícito manifiesta un desinterés por la comunidad no sólo por
el delito cometido, sino que además porque no está dispuesto a asumir las consecuencias de ello,
poniendo en peligro a inocentes, situación que evidentemente agravaría su responsabilidad.
II. CONSIDERANDO.
1.-  Que,  las  circunstancias  agravantes  constituyen  aquellos  hechos  que  aumentan  la
responsabilidad penal cuando el delito cometido o las circunstancias que lo rodean revisten una
especial riesgo, mayor culpabilidad del sujeto activo de la conducta típica. De esta forma el
ensañamiento,  la  alevosía,  la  inferioridad  física  del  afectado,  entre  otras,  constituyen
circunstancias que agravan la responsabilidad penal a partir de la particular o especial dañosidad
en la conducta del infractor.
2.- Que, en el caso en análisis la persecución de un delincuente a través de un operativo que
implique un riesgo para la comunidad, manifiesta una conducta especialmente desinteresada por
los demás, una suerte de dolo eventual claramente inaceptable de una persona que aún así debe
ser tratada como inocente, desde las primeras acciones dirigidas en su contra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Que, desde un punto de vista estadístico el número de persecuciones policiales ha ido en
aumento, a diario vemos en la crónica policial de los principales medios de prensa la ocurrencia de
estos hechos vinculados a la actividad delictual, situación que lamentablemente no reviste una
regulación especial a partir de la incorporación de un agravante en la responsabilidad del ofensor.
4.- Que, de esta manera la actual iniciativa legislativa apunta a llenar un vacío legal sancionando
con mayor gravedad a quienes exponen vidas de inocentes con ocasión de persecuciones
policiales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa apunta a establecer como una circunstancia agravante de la responsabilidad
penal contemplada en el artículo 12 del código Penal la persecución realizada por las policías que
por su naturaleza, ponga en peligro a la comunidad.
El proyecto de ley, en consecuencia, agrava la pena de aquella persona que por escabullir la
acción  policial,  ocasiona  una  peligrosa  pesquisa  policial  y  que  actualmente  no  encuentra
directamente una penalidad o agravante especial, y que por lo mismo la presente moción
pretende subsanar, para lo cual esperamos contar con el apoyo transversal de esta corporación.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese un nuevo numeral 22 en el artículo 12 del Código Penal de conformidad
con el siguiente texto:
“Ser objeto de persecución policial a través de actos que por su naturaleza provoquen peligro,
alteración del orden público o alarma en la comunidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°20.600, que crea los tribunales ambientales, para
conocer de las denuncias formuladas por los funcionarios de la
Corporación Nacional Forestal o de Carabineros en los casos que indica.
Boletín N°10280-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES , COLOMA, GAHONA;
KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO, SANDOVAL Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA  Y  NOGUEIRA , QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°  20.600,  QUE  CREA  LOS  TRIBUNALES
AMBIENTALES, PARA CONOCER DE LAS DENUNCIAS FORMULADAS POR LOS FUNCIONARIOS DE LA
CORPORACIÓN NACIONAL FORESTAL O DE CARABINEROS EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 10280-07)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
El pasado siglo XX y el actual XXI han sido épocas en donde el ser humano ha desarrollado como
en ningún otro momento de su historia su potencial en los más variados ámbitos, sin dudas el
establecimiento de la revolución industrial y su concepción de progreso han posibilitado cambios
formidables en la vida, razón por la cual las lógicas de convivencia irredargüiblemente se han visto
modificadas al alero de estos profundos cambios no solamente vinculados a un mero progreso
material sino mucho más profundo, a una forma de ver el mundo y como entender la vida.
Con todo lo anterior, no es menos cierto que las transformaciones enunciadas en el reciente
párrafo traen aparejados inconvenientes de diversa índole y que en casos más graves resultan a
veces paradojales con estas ideas de desarrollo y progreso sustentadas la ilustración y que se
mantuvieron férreas durante casi tres siglos. En efecto fenómenos como el respeto y cuidado con
la naturaleza ha introducido no hace mucho y profundo debate político en torno a cuán importante
constituye este factor para nuestro desarrollo y desenvolvimiento social.
Aspectos como el cambio climático, el calentamiento global, la desertificación de los suelos, la
huella de carbono, el desarrollo sustentable, el ecosistema, la forestación y otros conceptos
asociados al medio ambiente constituyen elementos, factores inexistentes o incluso mirados con
desdén por la opinión pública hace sólo 20 años, de tal forma que la conciencia en torno al
cuidado del medio que nos rodea recién en esta década se encuentra tomando una cierta
importancia en el debate público, lo cual exige de las autoridades idear políticas públicas,
tomando en consideración estos factores medioambientales.
A nivel jurídico el artículo 19 número 8 de nuestra Constitución Política, consagra el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, introduciendo como pocos textos políticos, la
temática medioambiental como un derecho fundamental de toda persona. A mayor abundamiento
el propio constituyente no solamente reconoce esta garantía, sino que además regula todo un
procedimiento para cautelar su respeto tanto respecto de la autoridad pública, como de los
propios particulares.
Así las cosas, pensamos que toda materia vinculada al medio ambiente requiere de un profundo
estudio, toda vez que sus efectos y connotaciones son multidimensionales toda vez que se
encuentran relacionadas con la forma de vida de la población tanto a nivel nacional como mundial.
En este sentido una temática de la máxima importancia vinculada este asunto lo constituyen
nuestros bosques, elemento indispensable para hacer frente a graves desafíos que nuestro país y
la humanidad toda debe ser frente como es el cambio climático.
La ley 20283 sobre recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, tiene precisamente como
objetivo la protección, la recuperación y el mejoramiento de los bosques nativos, con el fin de
asegurar la sustentabilidad forestal y la política ambiental. Es por esto que en aras de su efectiva
protección los diputados firmantes de esta iniciativa, apuntamos a modificar uno de los aspectos
que a luz de la relevancia que asume el elemento forestal y medioambiental en Chile, cual es su
aspecto judicial con ocasión de las infracciones a la normativa que la regula.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, la legislación forestal constituye un cuerpo de normas esencialmente protectoras de esta
reserva natural, consagrándose una serie de medidas destinadas a producir el menor impacto en
el corto, mediano y largo plazo de la actividad humana a nuestros bosques nativos y sus
propiedades fundamentales.
2.- Que, en este sentido la propia ley establece un fondo de conservación, recuperación y manejo
sustentable del bosque nativo y cuyo objeto entre otros lo constituye el fomento de actividades
que promuevan la regeneración, recuperación y protección de especies con alto valor ecológico
con la finalidad de lograr la mantención de la diversidad biológica. Lo anterior, sin lugar a dudas
constituye un elemento protector y respecto a esta idea el presente proyecto guarda consonancia
con este criterio.
3.- Que, sin embargo a lo anterior creemos que no es concordante con los principios de protección
al bosque que propugna esta ley, el hecho de entregar el conocimiento de las cuestiones judiciales
suscitadas a propósito de las infracciones a esta ley a los tribunales de Policía Local, toda vez que
tales organismos no constituyen instancias especializadas en el conocimiento de estos asunto,
razón por cual dicho elemento puede traer aparejada decisiones inconsistentes con las finalidades
de esta ley.
4.- Que, como contrapartida los tribunales ambientales, fueron establecidos precisamente para el
conocimiento de materias propias del medio ambiente, su composición denota que su labor
traspasa los elementos estrictamente jurídicos, incorporando variables científicas y técnicas que el
medio ambiente requiere para una mejor resolución del conflicto. De acuerdo a lo anterior nos
parece aconsejable que sean estos tribunales los encargados de conocer las materias referidas en
la ley sobre Bosque nativo y con ello promover soluciones adecuadas al ámbito en que están
inserta nuestra temática forestal, fundamentalmente el medio ambiente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción faculta a los tribunales ambientales para conocer de las sanciones de multa
superiores a 5 mil Unidades Tributarias Mensuales contempladas en la ley 20.283 sobre Bosque
Nativo, situación que implica una modificación pasando de ser de competencia de los Juzgados de
Policía Local, a los tribunales ambientales.
Creemos que materias como la descrita en este proyecto de ley procura comprender la legislación
de bosques existente en Chile como un asunto que requiere de una de judicatura especializada y
que se haga cargo de los requerimientos actuales en materia medioambiental cuales son la
tecnificación y el conocimiento profundo que requiere de los juzgadores la resolución acertada de
esta clase de controversias.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1 : Incorpórese un nuevo numeral 9 en el artículo 17 de la ley 20.600 que establece los
tribunal ambientales, pasando el actual 9 a ser 10, de conformidad a lo que sigue :
“Conocer de las denuncias que le formularen los funcionarios de la Corporación Nacional Forestal o
de Carabineros de Chile por aplicación de multas que superen las 5000 Unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensuales de conformidad a lo previsto en la ley 20.283”
Artículo 2: Deróguese el inciso 2° del artículo 45 de la ley 20.283”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2015.
Autoriza a usuarios del transporte público a tomar fotografías y videos en
estaciones y paraderos Boletín N°10293-15
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPU|TADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ, MORALES, SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO;  VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA TURRES, QUE “AUTORIZA A USUARIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO A TOMAR
FOTOGRAFÍAS Y VIDEOS EN ESTACIONES Y PARADEROS”. (BOLETÍN N° 10293-15)
“I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido la consolidación de un sistema democrático ha posibilitado en las últimas décadas
mayores espacios de participación en la vida pública de parte de la sociedad, lo anterior a través
de actos particulares de personas que han visto lesionados sus derechos y también a través de
actos colectivos reclamando ciertas y determinadas reivindicaciones en el marco del ejercicio del
derecho a manifestarse públicamente.
Todo lo anterior ha posibilitado un fenómeno al que muchas personas han denominado
“empoderamiento” en virtud del cual las personas son las que tienen la llave para demandar ante
la autoridad y otros particulares el restablecimiento de la ley frente a actos ilegales. En este
sentido múltiples son las normativas que han encarnado esta idea, por de pronto la existencia en
nuestra Constitución Política del Recurso de Protección destinado a cautelar los derechos de los
ciudadanos en su relación con la autoridad y también con otro particulares. A nivel legal el
establecimiento de la normativa destinada a la protección de los consumidores, constituye otra
manifestación de este fenómeno, franqueando mecanismos de acción para que los consumidores
puedan ejercer las acciones que estimen conducentes en la protección de sus intereses ante un
órgano jurisdiccional competente y en un procedimiento relativamente corto y accesible.
Por otra parte la propia administración contempla mecanismos contenciosos-administrativos
respecto de aquellos casos en que los particulares se han visto agraviados por resoluciones de
diversos organismos privados o estatales, junto con lo anterior la Contraloría General de la
República, a través de su facultad de emitir dictámenes puede pronunciarse, con fuerza
vinculante, acerca de los requerimientos promovidos por cualquier ciudadano.
En este orden de ideas el espíritu de nuestro ordenamiento jurídico ha variado sustancialmente a
la orientación sustentada por legisladores de décadas pasadas en el sentido que hoy lo que se
promueve es una mayor libertad de las personas para realizar los actos que mejor estimen
convenientes en un marco de democracia, responsabilidad, publicidad y respeto irrestricto a
nuestro Estado de Derecho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo anterior disposiciones como la contenida en el artículo 21 número 11 del
Decreto Supremo 910 del Ministerio de Obras Públicas en materia de Tránsito y Transportes de
Pasajeros en la Red Metro, no es concordante con el espíritu de nuestra legislación, en el sentido
de promover mayores espacios de participación y debate en la ciudadanía a través de cualquier
material escrito, audiovisual o fotográfico.
2.- Que, en este ámbito de democratización mucho tiene que ver la masificación de la tecnología y
así las cosas el material de difusión a millones de personas se encuentran al alcance de las
personas quienes tienen la libertad de emitir sus opiniones cuando el servicio que consume no es
el adecuado.
3.- Que, es así como los parlamentarios patrocinantes de este proyecto manifestamos nuestro
compromiso por la libertad de poder ejercer sus derechos sin mayores trabas y precisamente uno
de ellos consiste denunciar actos injustos atribuibles a una entidad por los medios de difusión
existentes. En este sentido creemos que existe una situación anacrónica en nuestro país y
particularmente de la empresa Metro, en torno a mantener una disposición que no es concordante
con nuestro sistema político imperante y la vocación libertaria de nuestra ciudadanía.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa establece plena libertad para tomar vistas fotográficas y cualquier otro
material de difusión en estaciones del METRO y en cualquier lugar de libre acceso al público,
tomando.
Lo anterior necesariamente implica derogar la disposición sustentada reglamentariamente en el
Decreto Supremo número 910 del Ministerio de Obras Públicas, porque creemos que debe primar
un  interés  superior  que  es  el  ciudadano  en  torno  al  pleno  ejercicio  de  libertades
constitucionalmente  afianzadas  respondiendo  a  la  orientación  democrática  de  nuestra
institucionalidad  como  asimismo  de  nuestro  sistema  legal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En las estaciones del servicio de pasajeros METRO como en cualquier otro terminal
perteneciente al transporte público se permitirá tomar vistas fotográficas y /o audiovisuales para
los fines que los usuarios del servicio estimen pertinentes, sin perjuicio de las medidas que la
autoridad pueda ejercer por motivos de seguridad y orden público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el Código de Comercio, respecto de las menciones que debe
contener el estatuto de la sociedad por acciones Boletín N°10301-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE; MORALES; URRUTIA, DON OSVALDO Y VAN RYSSELBERGUE, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y TURRES , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DE COMERCIO,
RESPECTO DE LAS MENCIONES QUE DEBE CONTENER EL ESTATUTO DE LA SOCIEDAD POR
ACCIONES". (BOLETÍN N° 10301-03)
I. IDEAS GENERALES.
Las Sociedades por acciones comúnmente y en la práctica forense llamadas SpA son, de
conformidad a lo establecido en el artículo 424 del Código de Comercio, es una persona jurídica
creada por una o más personas mediante un acto de constitución perfeccionado de acuerdo con
los preceptos que el mismo código establece, cuya participación en el capital es representada por
acciones.
En este sentido la incorporación de esta forma societaria en nuestro ordenamiento jurídico,
introdujo en Chile no sólo una nueva forma jurídica para desarrollar una actividad económica, sino
más bien vino a perfeccionar nuestra legislación vigente en la materia, introduciendo elementos
que la modernizaron.
En este orden de cosas, la agilidad, celeridad y al mismo tiempo certeza y seguridad jurídica en las
diversas transacciones vinculadas al mundo del comercio poseen una conveniente canalización en
las sociedades por acciones. En efecto en virtud de la ley 20190 se establecieron estas formas
societarias como una forma simplificada de sociedades anónimas y pensada desde principio en
aquellas empresas con capital de riesgo.
Entre las ventajas que asumen las Sociedades por acciones las constituyen su flexibilidad y
ductilidad para realizar cambios en su figura institucional y en este sentido superan claramente a
una Empresa Individual de Responsabilidad Limitada, en el sentido que las primeras pueden nacer
como una entidad unipersonal pero que con el transcurso del tiempo variar añadiendo nuevos
socios y personas jurídicas , por otra parte ampliar su objeto social y otros aspectos que
constituyen un paso adelante en nuestro sistema económico.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 425 número 1 del Código de Comercio dispone que la sociedad se forma, existe
y prueba por un acto de constitución social escrito, inscrito y publicado en los términos del artículo
426 del Código de Comercio, que se perfeccionará mediante escritura pública o por instrumento
privado suscrito por sus otorgantes, y cuyas firmas sean autorizadas por notario público, en cuyo
registro será protocolizado dicho instrumento. El cumplimiento oportuno de la inscripción y
publicación del acto de constitución de la sociedad producirá efectos desde la fecha de la escritura
o de la protocolización del instrumento privado, según corresponda.
2.-Que, la citada disposición agrega que el acto de constitución de la sociedad irá acompañado de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su estatuto, el que deberá expresar a lo menos el nombre de la sociedad y que deberá concluir
con la expresión “SpA”
3.- Que, no obstante lo anterior y en no pocas ocasiones, las personas que proceden a constituir
una sociedad por acciones antes de establecer la expresión “SpA” para cumplir con lo
preceptuado en el artículo 425 del Código de Comercio, lisa y llanamente emplean la expresión
“Sociedad por Acciones”, sin abreviaturas o siglas.
4.- Que, lo anterior si bien es cierto no constituye una situación estrictamente regular, desde un
punto de vista legal, no es menos cierto que puede generar un sin número de inconvenientes,
particularmente de naturaleza financiera, importando dicho estado de cosas principalmente a los
acreedores de la entidad una eventual declaratoria de nulidad de la sociedad.
5.- Que, de conformidad a estos términos nos parece que Sociedades que ya han nacido a la vida
del derecho, sin cumplir estrictamente con lo preceptuado en la ley al incorporar en los estatutos
de la sociedad la expresión “Sociedad por Acciones” sin abreviaturas en el futuro pudiera
afectarles una causal de nulidad, requiriéndose la práctica del correspondiente proceso de
saneamiento.
6.- Que, es por lo anterior que los diputados patrocinantes de esta iniciativa proponemos que para
evitar futuros hechos desgraciados para cientos de emprendedores a lo largo de nuestro país,
incorporar como alternativa que el nombre de la sociedad por acciones establecida en los
estatutos finalice con la expresión “ SpA” o en su alternativa “Sociedad por Acciones”.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por lo indicado precedentemente, proponemos como proyecto de acuerdo incorporar en el artículo
425 número 1 del Código de Comercio la expresión “Sociedad por Acciones” como alternativa a la
“SpA” actualmente existente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: incorpórese en el número 1 del artículo 425 del Código de Comercio luego de la
expresión “SpA”, la voz “o sociedad por acciones”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2015.
Modifica el Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos
destinados a la producción agrícola y ganadera, la pena del delito de
abigeato Boletín N°10304-07
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  HERNÁNDEZ ,  ÁLVAREZ-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SALAMANCA , BARROS , COLOMA , GAHONA , MACAYA , MORALES , NORAMBUENA , SANDOVAL  Y
URRUTIA, DON IGNACIO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA APLICAR AL HURTO O ROBO DE
BIENES E INSUMOS DESTINADOS A LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA Y GANADERA,
LA PENA DEL DELITO DE ABIGEATO”. (BOLETÍN N° 10304-07)
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato de acuerdo al artículo 448 bis del Código Penal constituye el robo o hurto de
uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor o menor. Al margen del
tipo penal propiamente tal y sus variantes delictuales podemos indicar que desde el punto de vista
estadístico nos encontramos ante un ilícito de mayor comisión y que actualmente se encuentra
afectando a un porcentaje muy elevado de pequeños y medianos agricultores establecidos
fundamentalmente en la zona sur de nuestro país.
Bajo esta lógica no son pocas las iniciativas legislativas tendientes a regular de una manera más
potente el delito de abigeato en Chile. Algunas mediante la dictación de normativas legales
tendientes a mejorar la fiscalización y prevención de este delito en nuestras zonas rurales y por
otra sancionando con mayor rigor el delito en comento. Por otra parte, a nivel gubernamental
mediante el establecimiento de mesas provinciales destinadas a delinear políticas de acción
contra el abigeato ha implicado un decidido paso de parte de las autoridades políticas y policiales
tendientes al control de estas conductas.
Evidentemente  la  sanción  del  delito  de  abigeato  implica  toda  una  trama  de  orden
fundamentalmente económico afectando la fuente de ingresos de cientos de agricultores que cada
vez que acontece una episodio como éste ven cercenada su fuente de ingresos, situación que sin
dudas constituye un hecho de la mayor gravedad.
La presencia, todavía en Chile, de una cultura agraria en varias regiones que conforman su
territorio político, hace que el abigeato constituya un delito de singulares características y cuya
dañosidad es particularmente importante. En efecto el rubro agrícola es el que en definitiva se
encuentra más afectado con ello, redundando en una merma en su producción y en general de la
economía comunal e incluso regional. De tal manera que su perpetración no sólo se acaba con el
robo de las especies animales, sino que además repercute en un sinnúmero de efectos de orden
social y económico para sus víctimas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el delito de abigeato en Chile no solamente implica un asunto de seguridad, implica
asimismo una cuestión de orden global que circunscribe en un solo delito elementos de orden
familiar, económicos o culturales que redunda hondamente en la vida del pequeño y mediano
agricultor y su familia.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior el contexto del abigeato en Chile es amplio y en tal sentido no
solamente se vincula al robo de animales sino que además a aquellos artículos que sirven de
cultivo al predio tales como sembradores, tolvas o tractores e insumos tales como fertilizantes,
alimentos y semillas, todos estos elementos de vital importancia para la labor de un agricultor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Que, bajo este orden de cosas, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la idea
que el robo o hurto de animales y herramientas vinculadas a la actividad agrícola debe constituir
un mismo hecho delictual habida consideración de las similares consecuencias jurídicas y
económicas que trae consigo en perjuicio de los agricultores.
4.- Que, por ello no basta con sancionar en particular el robo de animales y cosas separadamente
sino como un todo unificado y que denota el mismo fenómeno delictual que afecta a la propiedad
pero no a cualquier propiedad sino sólo aquella considerada agrícola.
5.- Que, es así como debemos de alguna manera ampliar la esfera especial de protección en
materia de abigeato, no sólo respecto de los animales que por su naturaleza y funciones sirven
para la producción agrícola sino que además las herramientas o maquinarias destinadas a la
misma función económica, imponiéndoles a quienes atenten contra estos elementos las mismas
penas establecidas para el delito de abigeato.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el contenido del proyecto impone a quienes roben o hurten bienes
destinados a la producción agrícola de un predio las mismas penalidades establecidas para el
delito de abigeato en nuestra legislación penal y contempladas en el artículo 448 bis de nuestro
Código punitivo.
Creemos que un proyecto de esta naturaleza posibilitará un tratamiento unificado del abigeato en
Chile y con ello otorgar una protección más intensa a los miles de agricultores a lo largo de todo
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 448 bis del Código Penal de
conformidad al siguiente texto:
“Se castigará con la pena señalada en el inciso 1° de este artículo el robo o hurto de bienes e
insumos destinados a la producción agrícola y ganadera “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado. Boletín N°10307-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, COLOMA, KORT; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
RATHGEB Y TRISOTTI,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO”. (BOLETÍN N° 10307-07)
“Considerando
1. Que la carrera de Derecho posee una extensión real de casi el doble de su duración. Así, de
acuerdo a datos del Ministerio de Educación su término formal es es de 10,5 semestres, mientras
que su duración real es de 17 semestres[1];
2.  Que,  además,  en  la  actualidad,  la  práctica  profesional  solo  puede  realizarse  en  las
Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley Nº 17.995, muchas de las cuales se
hallan con sus cupos llenos, generándose listas de espera que genera la demora en la titulación;
3. Que, por otro lado, producto de la falta de vacantes, se genera una situación en la cual los
postulantes deben tomar cupos en lugares distantes a sus hogares, generándose para ellos un
gasto adicional el cual, por cierto, no puede cubrirse con ingresos que provengan de la práctica,
pues al servirla, estos no reciben remuneración alguna, sin contar que no se le prestan al
postulante los justos reembolsos por los gastos que en su realización debe incurrir;
4. Que, también, muchos estudiantes realizan después de su egreso diversos trabajos en el ámbito
jurídico que son perfectamente homologables a la práctica profesional, los cuales no son
reconocidos por la ley por el solo hecho de no prestarse ante la Corporación de Asistencia Judicial
respectiva. Esta situación es explicable solamente porque en esta materia no se ha innovado en
décadas y no se ha atendido a la realidad de la asistencia jurídica en el presente;
5. Que, asimismo, urge disminuir la duración real de la carrera de Derecho y simplificar la
titulación de la misma;
6. Por lo anterior, el proyecto que sometemos a consideración de esta Honorable Cámara no altera
el régimen actual de prácticas profesionales, sino que lo complementa habida cuenta de diversos
programas en los cuales sirven los postulantes. Por ello, el presente proyecto modifica el artículo
523 del Código Orgánico de Tribunales entendiendo que existen dos grandes formas de realizar la
práctica profesional. Una, es la práctica profesional misma, aquella en que el postulante entra a
servir labores jurídicas a objeto de iniciar su ejercicio profesional de manera tutelada y
supervisada, orientándose principalmente a la práctica forense; pero, también, una segunda, que
consiste en la prestación de servicios que, inherentemente, lo ponen en contacto con el mundo
jurídico y cumple la función de práctica para aquellos postulantes egresados que entran en
contacto con áreas del Derecho que no necesariamente dicen relación con la práctica forense. Así,
junto con mantener inalterada la práctica profesional que debe servirse en la Corporación de
Asistencia Judicial respectiva, se incorpora la posibilidad de realizar la práctica en estudios u
oficinas de abogados o en las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el
Estado, cuando en ellas participen alumnos de cuarto o quinto año, entendiendo que estos últimos
ya cuentan con una formación casi total de las materias que comprende el respectivo programa de
estudios;
7. Además, se incorpora la posibilidad de que a los postulantes que han trabajado en fundaciones,
corporaciones, asociaciones gremiales o sindicatos y que realizan labores de índole jurídica se les
reconozca dicho trabajo como práctica profesional;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Para todos estos nuevos casos, se contempla como tiempo de ejercicio seis meses y se
requerirá que en todos ellos medie una autorización del Ministerio de Justicia a objeto que éste
garantice que las labores que se realicen sean idóneas y suficientes para cumplir con los
estándares que la práctica profesional de los abogados requiere. A este objeto, la propuesta legal
implica que el Ministerio de Justicia deberá modificar el reglamento actualmente vigente sobre
prácticas profesionales para que pueda incorporar las nuevas situaciones que se proponen en este
proyecto;
9. Por otro lado, el proyecto también modifica el inciso final del artículo 523, que permite que
ciertos funcionarios del Poder Judicial que tengan la calidad de postulantes homologuen su
práctica profesional habiendo desempeñado funciones durante al menos cinco años en cualquiera
de las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.
Tal disposición se ha mantenido inalterada, pero se han incorporado, además, a los funcionarios
de la Administración del Estado, que estando contratados, hayan desempeñado labores jurídicas
por al menos cuatro años continuos; mismo caso de los asesores legislativos o secretarios de los
miembros del Congreso Nacional o de sus comités que, estando contratados por la respectiva
Corporación, hayan desempeñado labores por al menos cuatro años;
10. Finalmente, el proyecto de ley considera dos artículos transitorios que permiten, por un lado,
operativizar lo prescrito por él en tanto no se hayan adecuado los reglamentos respectivos,
encomendándole a la Corte Suprema el otorgamiento de las autorizaciones; y extender los
beneficios de esta ley a quienes, al momento de su entrada en vigencia, cumplan con los
requisitos  de  las  normas  que  este  proyecto  consagra.  La  selección  de  estos  casos  de
retroactividad se ha realizado teniendo en cuenta la naturaleza de dichas actividades, las cuales
se caracterizan por tener una orientación del trabajo a lo jurídico verificable sin necesidad de un
programa detallado para desarrollar la práctica. Así, quedan acogidos a este beneficio los
funcionarios de la Administración del Estado, del Congreso Nacional y del Poder judicial, indicados
en el presente proyecto de ley; y quedan fuera los programas de prácticas en estudios u oficinas
de abogados y las de las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el Estado.
Por las consideraciones previamente expuestas, y teniendo presente que es menester ampliar y
actualizar las condiciones de titulación para los egresados de la carrera de Derecho es que los
diputados que suscribimos venimos en proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales en el siguiente
sentido:
1. Reemplácese el numeral 5º por el siguiente:
“5º Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses continuos en:
a) Las Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley N° 17.995, circunstancia que
deberá acreditarse por el Director General de la respectiva Corporación. Las Corporaciones de
Asistencia Judicial, para este efecto, podrán celebrar convenios con el Ministerio Público y con la
Defensoría Penal Pública;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Los estudios de abogados cuenten con programas de prácticas profesionales autorizadas por el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento;
c)  Las  fundaciones,  corporaciones,  asociaciones  gremiales  o  sindicatos  autorizados  por  el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento, en que los postulantes hayan cumplido
labores o prestado servicios de índole jurídica;
d) Las clínicas jurídicas que realizaren las escuelas o facultades de Derecho reconocidas por el
Estado que contaren con la debida autorización del Ministerio de Justicia, siempre que ellas sean
servidas por alumnos de cuarto o quinto año, calificación que deberá realizar el respectivo
ministro de fe de acuerdo al avance académico.”.
2. Reemplácese el inciso final por el siguiente:
“La obligación establecida en el N° 5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean:
a) Funcionarios de la Administración del Estado, que estando contratados por la respectiva
repartición pública, y de acuerdo a la certificación que el ministro de fe respectivo otorgue, hayan
desempeñado labores jurídicas por al menos cuatro años continuos;
b) Asesores legislativos o secretarios de los miembros del Congreso Nacional o de sus comités
que, estando contratados por la respectiva corporación y, de acuerdo a la certificación del
Secretario General de la Cámara de que se trate, hayan desempeñado labores por al menos cuatro
años continuos;
c) Funcionarios o empleados del Poder Judicial, por el hecho de haber desempeñado sus funciones
durante cinco años, en las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u
oficiales de secretaría.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- El Ministerio de Justicia deberá adecuar los reglamentos
respectivos dentro del plazo de 180 días hábiles siguientes a la publicación de esta ley. Mientras el
Ministerio de Justicia no reglamente las condiciones necesarias para que las instituciones aludidas
en los literales b), c) y d) puedan obtener las debidas autorizaciones, la Corte Suprema podrá
otorgarlas, bajo las siguientes condiciones:
i. Para el caso de los literales b) y d), las instituciones deberán presentar un proyecto general de
programa de práctica profesional, que al menos exponga los objetivos, áreas de práctica y
actividades que comprenda dicho programa;
ii. Para el caso del literal c), las instituciones deberán presentar una exposición detallada de las
labores que realizan o de los servicios que prestan, donde acrediten que los postulantes ponen en
práctica efectiva conocimientos técnicos de índole jurídica.
La Corte Suprema se pronunciará en Tribunal Pleno respecto de cada una de las peticiones de
autorización que se le formularen, acogiéndolas, rechazándolas o formulándoles observaciones las
que deberán ser absueltas hasta dentro de 15 días hábiles contados desde que le sean notificadas
a la institución respectiva. Vencido dicho plazo y no habiéndose absuelto las observaciones, se
entenderá por ese solo hecho rechazada la solicitud.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO.- Quienes al momento de la entrada en vigencia de esta ley
hayan cumplido con el requisito de tiempo de práctica que exige la ley y se encuentren en el caso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del literal c) del numeral 5º del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales o hayan cumplido
con lo prescrito por el inciso final de dicha norma, podrán acogerse a lo prescrito por esta ley.
[1] Los datos fueron obtenidos desde el sitio www.mifuturo.cl. Al obtenerse los datos
respectivos el sitio realiza la siguiente nota al pie: “La duración formal de la carrera se refiere
al número promedio de semestres en que está distribuido el plan de estudios de la carrera más
el proceso de titulación según lo informado por las instituciones que imparten la carrera. La
duración real de la carrera es el número promedio de semestres que demoran los estudiantes
desde que ingresan al primer año de la carrera hasta que se titulan. El dato de duración real en
este caso se ha obtenido a partir de los titulados del año 2013.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
Reforma Constitucional que establece como autoridades susceptibles de
ser sometidas a interpelación, a los Intendentes Regionales, al Contralor
General de la República y al Presidente de la República Boletín N°10317-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN, DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO ; MORALES, TRISOTTI; URRUTIA, DON IGNACIO , Y WARD, QUE “ESTABLECE COMO
AUTORIDADES  SUSCEPTIBLES  DE  SER  SOMETIDAS  A  INTERPELACIÓN,  A  LOS  INTENDENTES
REGIONALES, AL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA Y AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA".
(BOLETÍN N° 10317-07)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 52 letra b) de nuestra Constitución Política, establece que dentro de las atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados se encuentra citar a un Ministro de Estado, a petición de a
lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con
materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para
este efecto más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría
absoluta de los diputados en ejercicio.
La disposición recientemente citada obedece a un esfuerzo de las autoridades políticas de ir
actualizando  nuestra  Constitución  a  los  principios  y  requerimientos  del  debate  político
legítimamente existente en nuestro país, razón por la cual esta disposición establecida durante la
década pasada nos conduce al fortalecimiento de una de las labores fundamentales de la Cámara
de Diputados, cual es la fiscalización de los actos del gobierno.
En ese contexto, nuestra Constitución Política establece expresamente la facultad de la cámara
(reuniendo los quórums establecidos) de citar a Ministros de Estado con el objeto de formularle
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preguntas que digan relación con el ejercicio de su cargo, como forma de ejercer un control
directo sobre el actuar del gobierno, y en particular del ministro en el ámbito que es objeto la
interpelación.
Sin embargo, no cabe duda que con el pasar de los años es claramente necesaria la existencia de
una revisión de esta institución republicana, y detenidamente reflexionar acerca de su impacto en
nuestra democracia. En esa perspectiva concordamos en la idea que el debate político llevado
ante el Congreso Nacional no sólo constituye un hecho positivo para nuestra democracia, sino que
también una sana costumbre, particularmente a partir del desprestigio en que se encuentran
nuestras instituciones públicas.
Bajo esta perspectiva, vemos que más que restringir tales prácticas, hay que reforzarlas y llamar a
consulta en virtud de ellas, a las más altas autoridades políticas y administrativas de la nación,
con el objeto de hacer de estas disposiciones verdaderas oportunidades de participación
democráticaentre poderes del Estado y bajo la atenta mirada de la ciudadanía.
DE LAS AUTORIDADES SUCEPTIBLES DE SOMETERSE A
INTERPELACIÓN DE CONFORMIDAD AL PRESENTE PROYECTO DE LEY
De conformidad al tenor de esta reforma constitucional las autoridades susceptibles de someterse
a esta interpelación son las siguientes:
1.- El Presidente de la República
2.- El Contralor General de la República
3.- El Intendente Regional.
En efecto, estas tres autoridades, constituyen entidades que poseen grandes responsabilidades
públicas, sin las cuales no es posible la organización del país ni desde un punto de vista político ni
tampoco desde una perspectiva jurídica. Tras ellos descansa lo que podríamos llamar el espíritu u
orientación institucional de nuestro país, asegurando con ello la gobernabilidad de Chile y la
primacía de nuestros principios democráticos y el estado de Derecho.
Por esta razón nos parece ineludible, fundamental que la institución de la interpelación,
establecida constitucionalmente cuente con la presencia no sólo de los ministros de estado, sino
también de estas otras autoridades, una de las cuales corresponde a la más alta magistratura de
nuestra patria como el S.E. El Presidente de la República.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, el artículo 24 de nuestra Constitución Política establece que el gobierno y la
administración del Estado corresponde al Presidente de la República, quien es el jefe de Estado, de
tal manera que el ejercicio de su autoridad importa a la nación toda, razón por la cual su inclusión
respecto de aquellas autoridades interpelables constituye un asunto que despierta el interés
general de toda nuestra nación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Que, la referida institución constituye una manifestación de una facultad fundamental de
nuestra Cámara de Diputados consistente en fiscalizar los actos del gobierno, en este sentido
creemos que si El Presidente de la República constituye de acuerdo a nuestro ordenamiento
institucional el jefe de gobierno, no cabe duda que esta institución adquirirá un notable vigor ante
tan importante autoridad.
3.- Que, si quisiéramos realizar un análisis acerca de las facultades del poder legislativo,
necesariamente debemos concluir que éste representa la piedra angular de nuestra democracia
representativa y con ello constituye la institución llamada a representar los intereses de la
ciudadanía ante las más altas autoridades de Chile, en este sentido la interpelación forma una
instancia  en  que  estas  autoridades  como  el  Presidente,  responde  directamente  a  los
representantes  de  la  ciudadanía,  hecho  que  sin  dudas,  mejora  nuestra  institucionalidad
democrática.
4.- Que, en un régimen presidencialista, la necesidad de establecer claros contrapesos en cuanto
al ejercicio del poder, refleja una orientación del todo jurídica de nuestro régimen aminorando con
ello la posibilidad de arbitrariedad en el empleo de las facultades presidenciales y con ello
vigorizando las facultades de un órgano fundamental para la democracia como es nuestro
parlamento.
5.- Que, en materia de Intendentes Regionales, se encuentran definidas en nuestra Constitución
Política en el artículo 112 indicando que “Al intendente le corresponderá la coordinación,
supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las
funciones administrativas que operen en la región”, vale decir se erige como la máxima autoridad
política y administrativa en la Región, por lo cual su comparecencia a la Cámara para debatir
acerca de aspectos relevantes de su gestión no debe considerarse como un hecho menor.
6.- A mayor abundamiento, el artículo 111 de nuestra Constitución establece que “el gobierno de
cada región reside en un intendente que será de la exclusiva confianza del Presidente de la
República. El intendente ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e
instrucciones del Presidente, de quien es su representante natural e inmediato en el territorio de
su jurisdicción”.
Pues bien, de ambas disposiciones constitucionales, se puede indicar que:
a.- La máxima autoridad del gobierno en una Región reside en el Intendente Regional.
b.- El Intendente es el representante natural e inmediato del Presidente de la República en la
región.
c.- Ejecuta su labor con arreglo a las leyes y a las órdenes que el mismo Presidente le imparte.
d.- Coordina, supervigila y fiscaliza a los servicios públicos en la región.
7.- Es así como el Intendente Regional, asume un rol preponderante dentro de nuestra
institucionalidad política, razón por la cual sus actuaciones siempre deben estar sujetas al examen
de los ciudadanos y también de las autoridades políticas en general, y no solamente del gobierno,
más aún si tales funcionarios públicos serán en el futuro elegidos por la vía del sufragio. Esta
importancia lo refleja además el hecho que tales autoridades se encuentran en el estatuto de
personeros acusables constitucionalmente, situación que evidentemente nos muestra la entidad
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sus obligaciones públicas.
8.- Que, en el caso del Contralor General de la República, su labor constituye las base fundamental
de nuestro Estado de derecho a partir de su alta función de velar por la legalidad de los actos de la
administración, fomentando con ello el control en el actuar de las autoridades pertenecientes a la
administración, particularmente de aquellas que invisten mayor alcurnia política
9.- Que, es así como el artículo 98 de nuestra Constitución establece un organismo autónomo con
el nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de
la  Administración,  fiscalizará  el  ingreso  y  la  inversión  de  los  fondos  del  Fisco,  de  las
municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y
juzgará las cuentas de las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la
contabilidad general de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley
orgánica constitucional respectiva. Pues bien, de la sola lectura de esta disposición se denota la
trascendencia de estas autoridades y que en algunas oportunidades la Cámara de Diputados
requiere de sus respuestas ante ámbitos de gran importancia.
10.- Es así como de la sola revisión de las normas constitucionales que reglan las atribuciones de
los Intendentes y también las reglas relativas a la institución de la Interpelación parlamentaria,
nos damos cuenta que es absolutamente plausible que estas autoridades estén comprendidas
dentro de aquellas susceptibles de ser interpelados. Actualmente, nuestra Constitución sólo
contempla a los Ministros de Estado como autoridades susceptibles de ser interpeladas por los
diputados, es por ello, y tomando en consideración los aspectos esgrimidos en la presente
iniciativa legislativa, proponemos incorporar a los Intendentes Regionales, como autoridades
sujetas a la interpelación parlamentaria, a partir de su importante labor en la región, labor que no
sólo es administrativa, sino que también política y gubernativa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece como autoridades sujetas al mecanismo de la interpelación, además
de los Ministros de Estado, al Presidente de la República, El Intendente Regional y El Contralor
General de la República, cuando un grupo de diputados lo soliciten de acuerdo a los quórums que
este mismo proyecto indicará.
IV.- REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Uno: Incorpórese en la letra b) del artículo 52 de la Constitución Política de la República la
siguiente frase, después de las palabras “ Citar a un Ministro de Estado” y antes de la coma (,) “
Intendente Regional o Contralor General de la República”
Artículo Dos: Incorpórese un nuevo inciso 2° en la letra b) del artículo 52, pasando el actual inciso
2° a ser 3° de la Constitución Política de la República de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo el Presidente de la República podrá ser citado de conformidad a lo prevenido en este
artículo a petición de al menos tres quintos de los diputados en ejercicio.”
Artículo Tres: Modifíquese el nuevo inciso 3° de la letra b) del artículo 52 de la Constitución las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabras “del Ministro” por “las autoridades mencionadas en esta letra”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NOGUEIRA, HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
COLOMA, GAHONA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MELERO,
MORALES Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA OBLIGAR A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES A
INFORMAR AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN EL PORCENTAJE DE ALUMNOS
AFECTADOS POR TRASTORNOS CONDUCTUALES”. (BOLETÍN N° 10327-04)
DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
GAHONA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MELERO, MORALES Y WARD, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA OBLIGAR A LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES A INFORMAR AL MINISTERIO DE EDUCACIÓN EL PORCENTAJE DE ALUMNOS
AFECTADOS POR TRASTORNOS CONDUCTUALES”. (BOLETÍN N° 10327-04)
I. IDEAS GENERALES.
Con la entrada en vigencia en 2016 de la ley de Inclusión que termina con el copago, lucro y
selección en todos los establecimientos educacionales con financiamiento estatal, el principio de
no  discriminación  se  erige  como  uno  de  los  pilares  de  nuestro  ordenamiento  educativo
promoviendo la integración de niños y jóvenes sin importar su condición social, capacidades, raza
o religión.
Sin perjuicio de lo anterior, todavía en nuestro país existen resabios discriminatorios respecto de
niños con dificultades en el orden cognoscitivo, razón por lo cual se requiere de la realización de
ingentes  mecanismos  destinados  a  revertir  este  mal  que  atraviesa  las  esferas  jurídicas,
correspondiendo más bien a una cultura o costumbre lamentablemente asentada desde antiguo
en Chile. Sin embargo, no debemos preterir que hemos avanzado en materia de inclusión de estos
jóvenes a través de la incorporación de una nueva infraestructura jurídica e institucional que
promete dar plena cobertura educacional a todos los niños de nuestro país y consagrando que
todo acto discriminatorio es ilegal.
De acuerdo a un reportaje publicado el pasado 30 de septiembre del presente año por el Diario la
Tercera, la Superintendencia de Educación Escolar del Ministerio de Educación entre el año 2013 y
2014 se registraron un total de 1.456 denuncias por discriminación a estudiantes, de las cuales
más del 50 por ciento afectó a alumnos con el denominado Síndrome de Déficit Atencional.
Continúa el medio, afirmando que la investigación estatal arroja que tras el primer semestre de
2015 se registraron 318 denuncias, de las cuales nuevamente, más del 50 por ciento de los casos
afectan a niños con el referido síndrome. Lo grave de esta situación estriba en que las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencias de ello radican en que el 36 por ciento de los afectados se excluye del proceso
educativo tras ser discriminado.
Para  erradicar  esta  cruda  tendencia  se  requieren  políticas  públicas  eficaces  a  otorgarle
efectivamente a los alumnos las garantías prometidas por la ley y que finalmente no exista en
nuestro país, sucesos como el descrito.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, una metodología aplicable en esta materia la constituye el trabajo mancomunado de los
actores relevantes en el proceso educativo entre los cuales, por cierto, destaca el Ministerio de
Educación y la Comunidad Educativa. En este sentido la necesidad de una información certera de
parte de los establecimientos educacionales a la instancia administrativa conlleva a contar con
datos claros y precisos acerca del número de niños en situación de encontrarse con alguna
anomalía cognoscitiva como es el caso del Síndrome de Déficit Atencional.
2.- Que, contar con estos datos año a año, pensamos, facilitará la acción del organismo
gubernamental en orden a promover políticas públicas en la materia promoviendo la integración
de estos estudiantes.
3.- Que, al analizar los datos entregados por la Superintendencia de Educación Escolar, vemos con
preocupación que son pocas las instancias institucionales destinadas a morigerar el número de
actos de discriminación en los establecimientos de educación, razón por la cual una normativa que
otorgue mejores elementos de juicio por parte de las autoridades competentes ayudará, facilitará
la acción estatal ante actos de esta naturaleza.
4.- Que, por ello una normativa que promueva el trabajo conjunto entre los colegios y el Mineduc
ayudará,  año  a  año  a  idear  nuevos  mecanismos  de  orden  morigerador  ante  actos  de
discriminación del establecimiento educacional y también de la propia comunidad académica.
5.- Que, entonces, el presente cuerpo legislativo, facilita la comunicación y coordinación entre las
instancias estudiantiles y administrativas tendientes a mejorar cada día las políticas públicas
vinculadas a la inclusión y no discriminación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley consagra la obligación de los establecimientos educacionales de
informar al MINEDUC el porcentaje de alumnos inscritos en sus respectivas instituciones y que se
encuentren en algún grado de trastorno en su conducta tales como el síndrome de déficit
atencional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 14 bis en la Ley 20.370 General de Educación, de
conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Cada año los establecimientos educacionales tendrán el deber de informar al Ministerio de
Educación el porcentaje de alumnos que se encuentren afectados por trastornos conductuales
como el síndrome de déficit atencional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
COLOMA,GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES,
NORAMBUENA, SILVA, URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
ESTABLECER EL DEBER DEL PODER JUDICIAL DE INFORMAR A LA COMISIÓN
DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE EL
PORCENTAJE DE REINCIDENCIA QUE SE REGISTRA EN EL SISTEMA
PROCESAL PENAL”.(BOLETÍN N° 10336-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES, NORAMBUENA, SILVA, URRUTIA, DON OSVALDO, Y
VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY
N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER EL DEBER
DEL PODER JUDICIAL DE INFORMAR A LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS SOBRE EL PORCENTAJE DE REINCIDENCIA QUE SE REGISTRA EN EL SISTEMA
PROCESAL PENAL". (BOLETÍN N° 10336-07)
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad ciudadana año a año va erigiendo como la temática más trascendente en materia
pública, a diario vemos en los noticiarios recurrentes actos delictuales perpetrados por personas
cada vez más precoces en estos ilícitos y con nuevos e ingeniosos “modus operandi” que han
sembrado en la sociedad una nefasta sensación de inseguridad y a la vez de impunidad de los
hechores de tales conductas.
Los constantes asaltos a cajeros automáticos, los atracos en casas e incluso edificios, los
portonazos y también delitos como homicidio, lesiones graves, conducción en estado de ebriedad,
violaciones y otros hechos nos hace pensar que como autoridades públicas algo estamos haciendo
mal. En este sentido no debemos caer en la facilidad de decir que nuestros +índices de
criminalidad son bajos desde una perspectiva comparativa con otros países, porque en definitiva
tal argumento no ataca el problema de fondo consistente en cuestionarse las razones del por qué
ha aumentado considerablemente la delincuencia en nuestro país durante los últimos 25 a 30
años.
Variadas son las razones que esgrimen los analistas para entender este nefasto fenómeno, una de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellas estriba precisamente en el mejoramiento de nuestra estándar económico, es decir ahora los
chilenos tenemos una capacidad de adquisición de bienes y servicios mucho mayor a la que
teníamos hace sólo dos décadas, incrementándose con eso las posibilidades de verse expuesto
una persona a ser víctima de un hecho delictual.
Por otra parte, una razón más estructural e histórica, lo puede constituir la poderosa desigualdad
social en la cual se desenvuelve nuestra sociedad cuestión que requiere más bien de políticas a
largo plazo que promuevan la equidad y promoción de todos los sectores de nuestra sociedad, en
particular respecto de nuestros niños y jóvenes.
Así las cosas vemos que la delincuencia constituye un asunto complejo cuyas variantes son
múltiples y las soluciones requieren de importantes consensos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, con ocasión del aumento de la delincuencia en nuestro país múltiples sectores políticos y
sociales han esgrimido la idea que una de las razones por las cuales vemos un progresivo
incremento en la actividad delictual lo constituye el aumento de la reincidencia, situación que
asimismo es un asunto con múltiples dimensiones que pasan por un problema de nuestro sistema
procesal, carcelario y sustantivo.
2.- Que, así las cosas vemos que cada delito que se comete el hecho ilícito tiene al menos dentro
de sus autores a alguna persona iniciada en el círculo vicioso de la delincuencia, particularmente
en personas que siendo mayores de edad, poseen un largo prontuario desde la época en que era
menores de edad.
3.- Que, ante esto la necesidad de una mayor coordinación entre las autoridades públicas
referentes a este dato posibilitaría un conocimiento más directo y preciso acerca de la labor de
cada organismos público. En este sentido el traspaso de experiencia e información entre el poder
judicial y el legislativo posibilitará la creación de normativas en las cuales también recojan la
experiencia diaria de nuestros tribunales en la resolución de un caso concreto.
4.- Que, por lo anterior la iniciativa que promovemos establecer caminos de mayor comunicación
éntrelos tribunales penales y la cámara de diputados en particular la comisión de seguridad
ciudadana, con el objeto de poseer un análisis detallado y minucioso de la realidad delincuencial
chilena, desde la perspectiva procesal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente moción establece el deber de los tribunales orales en lo penal
de informar una vez al año a la Comisión de Seguridad Ciudadana el porcentaje de reincidencias
existentes en las causas sometidas a su conocimiento.
El objetivo de esta normativa es establecer normativas o promover políticas públicas con un
sentido más bien cercano a la práctica forense mediante y particularmente vinculado a un ámbito
sensible en materia delictual cual es la reincidencia especialmente de los más jóvenes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9 de la ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo cada año el poder judicial deberá remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de diputados información sobre el porcentaje de personas reincidentes que se encuentren
sometidas a proceso o condenadas en virtud de la ley procesal penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MORALES, SILVA, TRISOTTI; URRUTIA, DON
OSVALDO, Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA”. (BOLETÍN N° 10335-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;  MACAYA, MORALES, SILVA,
TRISOTTI; URRUTIA, DON OSVALDO,  Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA”. (BOLETÍN N° 10335-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Constituye un hecho de público conocimiento que la delincuencia en nuestro país, a pesar del
esfuerzo de organizaciones civiles y de funcionarios de gobierno, gana más terreno y cada vez las
personas se ven con mayor peligro de perder sus bienes, su honra e incluso su vida.
Cada día vemos con profundo asombro que la delincuencia va progresivamente erigiéndose en un
asunto central en las políticas públicas sin embargo lamentablemente este flagelo no retrocede
sustancialmente surgiendo nuevas formas de operar la conducta punible. Junto con lo anterior la
inusitada violencia con la que actúan los delincuentes hacen que la ciudadanía sienta el legítimo
temor y a la vez el derecho de reclamar directamente de las autoridades competentes mayores y
mejores esfuerzos en torno a por fin establecer herramientas para que en los hechos la
delincuencia retroceda en nuestro país.
En este orden de cosas la proliferación de detenciones llamadas “ciudadanas” han posibilitado un
actuar  pernicioso  para  nuestra  convivencia  y  en  este  sentido  rechazamos  de  plano  la
incorporación en nuestra cultura de los linchamientos o hacer la justicia por la propia mano,
pretiriéndose toda una institucionalidad encargada de proteger a la ciudadanía.
En este caso si bien es cierto la ilegalidad de las acciones descritas anteriormente, tampoco
debemos olvidar que el artículo 10 del código penal establece una institución milenaria en materia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
penal y que se encuentra constituida por la legítima defensa, institución que abordará este
proyecto de ley.
II.- CONSIDERANDO:
1.- Que, si bien confluyen en esta situación diversos aspectos que no es del caso ahora analizar, es
necesario concentrarse en uno que es particularmente importante, porque constituye tal vez el
único real desincentivo para la acción delictual. Nos referimos al derecho a legítima defensa que
establece el Código Penal en su artículo 10 Nº 4, y que también se aplica en otros preceptos del
mismo cuerpo legal.
2.- Que, sin embargo, la legítima defensa suele traer aparejadas diversas situaciones que obran en
contra de la víctima del delito y por consiguiente a favor del delincuente. Es común que las
personas no estén preparadas ni dispuestas a defenderse en forma eficaz, porque siempre es
probable que los tribunales entiendan que no concurren todos y cada uno de los requisitos legales
para configurarla.
3.- Que, por tal motivo se propone explicitar algunos casos, sin excluir otros, en que la persona
que se defiende queda amparada por la señalada eximente: cuando el agresor es un delincuente
ya condenado haciendo uso de libertad condicional o que ha sido indultado, o es un procesado en
libertad provisional por los delitos violentos, tales como el homicidio, robo, violación en cualquiera
de sus formas, o usurpación de tierras.
4.- Que, junto a lo anterior, la víctima generalmente teme defenderse con un arma de fuego, en
caso de tener acceso oportuno a ella, pues si el agresor sólo portaba por ejemplo un cuchillo, se
podría sostener que no existía la debida proporcionalidad entre el ataque y la defensa.
5.- Que, son situaciones que deben remediarse para procurar un debido respaldo legal a las
víctimas de delitos que se cometen con frecuencia, de forma tal que sea posible utilizar la legítima
defensa en forma eficaz. Ello debería desincentivar también la frecuente comisión de los delitos
más graves contra las personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley establece ciertas y determinadas herramientas
de orden legal y judicial que califican la situación jurídica del agresor. En este sentido el juez podrá
presumir la existencia de una agresión ilegítima cuando el ofensor se encontrare gozando de
libertad provisional, condicional o haciendo uso de cualquiera de las medidas contempladas en la
ley 18.216.
Además el proyecto establece que la circunstancia segunda del artículo 10 número 4 del Código
Penal se configurará cuando quien se defiende con un arma legalmente inscrita o que
legítimamente pueda portarla, si el agresor usó o portaba al menos un arma cortante, punzante o
contundente idónea para matar, herir o golpear.
Hay que hacer mención que la moción que estamos presentando a continuación obedece a un
esfuerzo constante de diversos parlamentarios de la UDI en torno a promover políticas públicas y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativas que refuercen la posición jurídica de una persona víctima de un hecho delictual, en
este sentido reconocemos la labor de los ex parlamentarios María Angélica Cristi, Gonzalo Uriarte,
Pablo Longueira, Darío Molina, Ignacio Urrutia, Darío Paya, Marcelo Forni, Eugenio Bauer y Cristián
Leay, quienes años atrás propusieron una moción que obedecía a las mismas consideraciones que
el presente.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquense las circunstancias primera, y segunda del Nº 4 del artículo 10 del
Código Penal, en el siguiente sentido.
“Primera. Agresión ilegítima. El juez podrá presumir esta circunstancia cuando el agresor se
encontrare gozando de libertad provisional, o libertad condicional, o haciendo uso de cualquiera
de las medidas alternativas a penas restrictivas o privativas de libertad de la ley
Nº 18.216, o hubiere sido favorecido con un indulto general o particular, por cualquiera de los
delitos de los párrafos 5º o 6º del Título VI; 1º o 3º del Título VIII, o 1º, 2º, 3º y 6º del Título IX,
todos del Libro II.
Segunda. Necesidad racional del medio empleado para impedirla o repelerla. Se configura esta
circunstancia respecto de quien se defiende con un arma legalmente inscrita o que legítimamente
pueda portarla, si el agresor usó o portaba al menos un arma cortante, punzante o contundente
idónea para matar, herir o golpear.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica el Código Penal para establecer como agravante la utilización de
menores de edad en la comisión de delito". (Boletín N° 10356-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN Y
MOLINA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO , COLOMA , HASBÚN ; KAST, DON FELIPE ;
MORALES, NORAMBUENA Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO
AGRAVANTE LA UTILIZACIÓN DE MENORES DE EDAD EN LA COMISIÓN DE DELITO”. (BOLETÍN N°
10356-07)
I. IDEAS GENERALES.
Que es de general conocimiento el aumento significativo de los índices de delincuencia en nuestro
país y junto con lo anterior el aumento de la sensación de inseguridad de las personas y el temor
de verse expuestas éstas y sus familiares a actos delictivos en los que su vida y bienes son
claramente amenazados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal fenómeno creciente de delincuencia no sólo constituye un dato cada día más numeroso en
nuestra población sino que además más violento y “creativo” desde la perspectiva del “modus
operandi”. Precisamente una de las formas más utilizadas por los delincuentes lo constituye el
actuar a través de personas inimputables como lo son por ejemplo los menores de edad. Tales
formas de actuación constituyen actos que a los ojos del derecho constituyen un doble reproche el
que se traduce no sólo en la comisión de un hecho ilícito sino que además el empleo para ello de
personas que no pueden representar la orden de actuar del sujeto activo de la conducta típica,
actuado los primeros en base al miedo y la presión de un adulto.
La situación descrita anteriormente se encuentra establecida legalmente a apropósito de la
circunstancia agravantes de la responsabilidad penal. En efecto en el artículo 12 circunstancia 11
del Código Penal se establece como una agravante de la responsabilidad penal el “ejecutarlo con
auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la impunidad”.
De acuerdo a las palabras usadas en esta disposición la agravante establecida en el número 11
del artículo 12 de nuestro Código Penal constituye una disposición amplia en el sentido de cometer
un delito con el auxilio de personas armadas o bien de cualquier persona que proporcionen
impunidad, circunstancias que introducen un grado de reprochabilidad en la acción de mayor
entidad.
Sin embargo existe en la conciencia moral de las personas una especial repulsión respecto de
aquellos hechos ilícitos en los que intervienen menores de edad, personas respecto de los cuales
el Estado de Chile ha asumido compromisos internacionales en torno la protección y promoción de
los derechos de los niños.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la orientación de nuestro ordenamiento jurídico apunta a la defensa sistemática de los
derechos de los niños protegiéndolos en todas las instancias de su desarrollo. En este sentido
creemos que los ilícitos en cuya perpetración son utilizados menores de edad vulnera de un modo
mayor los intereses generales de nuestra nación y en consecuencia las sanciones hacia estas
conductas deben ser más intensas.
2. Que, en este sentido se hace necesaria una sanción más intensa respecto de aquellas personas
que utilizan a menores de edad para la comisión de delitos, más allá del agravante que contempla
nuestra ley penal al respecto.
3. Que, no obstante la existencia de una conciencia protectora de la infancia a nivel social, político
y jurídico no vemos que directamente se sancione con fuertes sanciones a quienes se valgan de
menores de edad para la comisión de delitos, idea que esta moción la contempla expresamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El actual proyecto de ley, desde la perspectiva de su consistencia, establece en la circunstancia
agravante descrita una sanción especial respecto del empleo de menores de edad en la comisión
de un delito y que se traduce en aumentar la responsabilidad penal en dos grados respecto de
todos aquellos delitos en que el sujeto activo opera de esta forma.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos encontramos ante una iniciativa que a nuestro juicio es de gran importancia toda vez que
apunta a un doble objetivo, el primero a desincentivar la comisión de actos delictivos a través del
aumento de las penalidades y por otra parte a propender a la protección de los menores de edad
de conformidad a la orientación de todo nuestro ordenamiento jurídico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el número 11 del artículo 12 del Código Penal una segunda parte,
pasando el actual punto a parte a ser seguido, de conformidad con el siguiente texto:
“La utilización de menores de edad para la comisión de un delito agravará la responsabilidad
asignada por la ley en dos grados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar el deber de
los establecimientos educacionales de exigir un examen médico preventivo
de salud a los alumnos que indica". (Boletín N° 10357-04)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES COLOMA , BELLOLIO ,
GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON FELIPE ; NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO , Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR EL DEBER DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE EXIGIR
UN EXAMEN MÉDICO PREVENTIVO DE SALUD A LOS ALUMNOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10357-
04)
I. IDEAS GENERALES.
Desde un tiempo a la fecha no son pocos los casos de infartos al corazón en edad adolescente que
afectan a decenas de estudiantes a lo largo de todo el país y con consecuencias fatales en la
mayoría de los casos. En este sentido tales dramáticos sucesos en un porcentaje importante
ocurre en el contexto del desarrollo de una actividad física y en el caso de los estudiantes
ejecutando precisamente la clase de educación física.
Bajo este orden de ideas, la jurisprudencia de los tribunales de justicia en numerosos fallos han
establecido la responsabilidad de los establecimientos educacionales a partir de su deber de
cuidado de los menores, mientras éstos se encuentran al interior de estos recintos. Junto con lo
anterior creemos que una herramienta importante para el combate de estos lamentables sucesos
lo constituye la creación de mecanismos de acción preventivos encargados de detectar a tiempo
diversos síntomas vinculados al ámbito coronario u otra grave anomalía.
De acuerdo a esto medidas como la instalación de dispositivos en colegios tales como
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desfibriladores mecánicos han sido implementados hace algunos años por las autoridades de
incipiente precisamente como un mecanismo de prevención y control ante eventuales crisis
cardíacas de los estudiantes sin embargo tales acciones de la autoridad no constituyen políticas
públicas encaminadas a dotar a los establecimientos educacionales de mecanismos de prevención
y control de estas patologías en el estudiantado. Por otra parte las exigencias que algunos centros
deportivos imponen a sus deportistas tales como el deber de acompañar un certificado médico
que acredite la condición sana de la persona al momento de la inscripción en el centro deportivo,
forman parte de acciones algo aisladas, que no tienen mayor efectividad si consideramos a esta
situación en su globalidad.
Asimismo la necesidad de incorporar en la vida estudiantil, en todos sus niveles, una cultura
saludable en los alimentos evidentemente incorporaría en la adolescencia y en general en la
población de nuestro país mejores niveles de salud y particularmente nos encontraríamos ante
una fuerte disminución de episodios como un infarto al corazón.
La presencia en nuestros jóvenes de altos índices de obesidad claramente constituye un problema
de salud pública que debe ser combatido con toda la convicción por las autoridades y en ese
sentido el gobierno debe promover políticas y acciones destinadas a promover la práctica de
deportes y en conjunto con lo anterior, incentivar una alimentación saludable, generándose con
ello en un mediano a largo plazo una verdadera cultura en torno a la necesidad de practicar una
vida sustentable con nuestro organismo.
La existencia de controles médicos periódicos de las personas a su sistema circulatorio y coronario
conlleva a lo menos un diagnóstico claro acerca de cuáles son en definitiva, las complicaciones
que eventualmente pueda revestir el estudiante en la materia y frente a ello el establecimiento
educacional dictar medidas preventivas ante lamentables sucesos como los que hemos sido
testigos a través de los medios de comunicación.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las normas relativas a la protección de la salud de las personas, particularmente en edad
estudiantil, han ido en progresivo aumento. En efecto, normas como “Elige Vivir sano” o el
denominado “kiosco saludable” imprimen a la vida diaria de miles de estudiantes mayores
estímulos en torno al consumo de alimentos sanos para el organismo.
2. Que, el porcentaje de niños obesos en nuestro país va en aumento, Chile sin dudas constituye el
país con una alta tasa de obesidad infantil cuyas consecuencias claramente de modo importante
las asume el corazón. No es descabellado pensar que casi el ciento por ciento de nuestros niños
padece síntomas de obesidad que requieren de un tratamiento temprano por parte de los padres y
la comunidad médica y que por cierto debe contar con el patrocinio de las autoridades
gubernamentales y de la comunidad académica en general.
3. Que, por lo indicado constituye un deber de los establecimientos de educación en nuestro país,
particularmente de aquellos que reciben a niños en la más temprana infancia, el poseer una ficha
médica, lo más completa posible, a fin de diferenciar el esfuerzo físico de éstos en las clases de
educación física y promover un tratamiento efectivo y duradero contra aquellos males que
amenazan a órganos de tanta importancia para el organismo como es el corazón.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Que, en esta línea argumental, son los colegios de nuestro país los encargados de promover
que cada niño se realice chequeos médicos periódicamente posibilitando un control permanente
de su estado de salud y con ello evitar, prevenir lamentables sucesos como puede constituir un
infarto.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley apunta a establecer una obligación para todos los establecimientos de
educación escolar presentes a lo largo de nuestro país en orden a exigir un examen preventivo de
salud a los alumnos para realización de actividad física. Tales resultados deben ser informados a
estos establecimientos con el objeto de que estas instituciones ejecuten las medidas necesarias
para proteger la salud de los estudiantes.
El presente proyecto modifica la ley general de educación promoviendo un mensaje tendiente a
que la educación no sólo implica el traspaso de conocimientos, sino que además debe ser
entendida de una manera amplia que genere una cultura o forma de hacer las cosas, en este caso
la cultura de la prevención, particularmente en el plano alimenticio.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación de conformidad al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales deberán exigir, por una sola vez, un examen médico
preventivo de salud al inicio del año escolar a los alumnos de kínder a octavo básico con cargo al
seguro escolar con la finalidad de ejecutar las clases de Educación Física u otras actividades
similares.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, en materia de penas asignadas al delito de incendio". (Boletín
N° 10355-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , BARROS ,
COLOMA, HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;  MORALES, NORAMBUENA  Y WARD, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.314, QUE DETERMINA CONDUCTAS
TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD, EN MATERIA DE PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE INCENDIO”.
(BOLETÍN N° 10355-07)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin lugar a dudas el terrorismo constituye una lacra social, fenómeno contrario a las normas más
básicas de entendimiento y que resulta a todas luces incompartible con la noción de democracia
que inspira nuestro ordenamiento jurídico, institucional y político.
Asimismo  el  terrorismo  a  partir  de  sus  siniestras  implicancias  constituye  un  fenómeno
abiertamente contrario a los derechos humanos, no solamente porque a través de él se trasgreden
garantías fundamentales de todo ciudadano sino que además porque condiciona el actuar de la
autoridad pública restringiendo ciertas y determinadas libertades en aras de alcanzar ciertos
niveles de seguridad con la finalidad de resguardar la vida e integridad física y psíquica de las
personas y consecuencialmente maximizar la seguridad de una comuna, región y en general de la
totalidad del país.
De igual manera este lamentable flagelo se ha hecho presente en el mundo con una violencia
inusitada a partir de los atentados a las Torres Gemelas y El Pentágono en los Estados Unidos en
aquel fatídico 11 de septiembre de 2001, evento que sin lugar a dudas cambió para siempre las
relaciones existentes entre la autoridad y el ciudadano. En efecto posterior a aquellos atentados
en este país, comenzaron a dictarse una serie de normativas que restringían entre otros aspectos
la libertad de movilización de las personas, su vida privada e incluso sus estilos y formas de vida
más simples y cotidianas; y es que el terrorismo genera esto, temor en las personas que
condiciona su vida diaria que modifica las costumbres y en algunos casos una cultura, una
identidad.
Lamentablemente en Estados Unidos no se acabó la amenaza terrorista, en efecto, prontamente
vimos con estupor atentados en Europa (España y Reino Unido) y otros tantos en el Medio Oriente,
que por cierto generaron dolor, muerte y destrucción, situación que obliga a la conciencia mundial
y a los dirigentes del mundo a adoptar medidas con el objeto de repeler estos hechos y sus causas
fundamentales.
Sin embargo a lo anterior tampoco debemos preterir que el fenómeno del terrorismo en el mundo
y en Chile no es nuevo, sino más bien se encuentra presente a lo largo de toda nuestra historia
precisamente como un elemento desestabilizador de nuestro sistema institucional y cuyos
principales afectados siguen siendo los más desvalidos.
Al respecto un ejemplo paradigmático de terrorismo lo constituyó el triste caso de la explosión
acontecida en la ciudad de Buenos Aires, República de la Argentina, a la sede de la Asociación
Mutual Israelita Argentina (AMIA) y cuyo efecto político, humano y material todavía repercute en la
conciencia del pueblo argentino. Nuestro país tampoco constituye una excepción en la materia, es
así como en repetidas ocasiones en nuestra vida pública hemos sido testigos del actuar del
terrorismo que ha infundido en la población temor, ocasionando incertidumbre y preocupación.
A nuestro juicio, no es descabellado afirmar que conductas terroristas como las descritas en
párrafos anteriores se dan en nuestro país y particularmente en nuestro sur en específico en la
Araucanía cuyo factor caracterizador es la violencia.
Claramente las implicancias históricas que al menos en teoría originaron la violencia terrorista
constituye situaciones que deben ser debatidas por la historiografía y por la sociedad en las
diversas instancias de deliberación, pero evidentemente la respuesta jurídica e institucional a la
seguidillas de atentados acontecidos a ciudadanos chilenos en sus propiedades no nos debe dejar
indiferente. En este sentido el infeliz caso que sufrió la familia Luchsinger Mackay, da cuenta de
una violencia que no está dispuesta a retroceder, violencia que se escuda en ciertos fundamentos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reivindicativos que en el Chile del Siglo XXI sencillamente no deben ser resueltos por las armas
sino más bien con el entendimiento y con una acción decidida de parte de las autoridades del
Estado.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, constituye un hecho la perpetración en los últimos años de ataques considerados por la
autoridad pública como terroristas. Así las cosas, el ataque a la estación del Metro Escuela Militar,
el atentado a la familia Luchsinger Mackay, atentado a un Cuartel de la PDI y Comisaría de
Carabineros en la Araucanía, forman ejemplos emblemáticos que incluso podríamos indicar que se
encuentran concatenados, alineados y por consiguiente constituyen actos terroristas.
2. Que a este respecto la acción de nuestra institucionalidad debe ser fuerte, implacable y sin
dobleces comprendiendo que nos encontramos ante un tema que amenaza nuestra estabilidad
institucional y social elementos de la máxima seriedad en el mundo actual y que sin dudas
constituye un patrimonio de nuestro país y que lo hemos construido entre todos.
3. Que, en este sentido nos parece incompatible con lo anterior que en nuestra ley antiterrorista
no se contemple con toda su fuerza una de las formas más utilizadas por el violentismo como es el
delito de incendio. En efecto antes de la reforma de 2010 este tipo penal se encontraba en la
legislación antiterrorista nacional, sin embargo fue prácticamente sacada de aquella normativa
particularmente en el caso del número 3 del artículo 476 del Código Penal en donde el legislador le
estableció una pena común situación que a todas luces a nuestro parecer constituyó un error.
En este sentido la ley 20.467 modificatoria de nuestra ley antiterrorista mantiene todas las figuras
de incendio de la ley vigente, pero establece una rebaja de penas
Hay que indicar en este sentido la actitud del diputado Gustavo Hasbún quien manifestó desde un
comienzo sus reparos a esta iniciativa votando por ello en contra del establecimiento de esta
disminución en las penalidades para el delito de incendio en la ley antiterrorista, lo anterior en
conjunto con los diputados Juan Lobos y Ramón Barros.
4. Que, de conformidad a la actual ley antiterrorista constituyen delitos de esta especie: Los de
Homicidio, Lesiones, secuestro, envío de cartas y encomiendas explosivas, los de incendio y
estragos e infracciones contra la salud pública en los casos determinados por la ley, como también
el descarrilamiento contemplado en la ley de ferrocarriles.
Además forman parte de este grupo el apoderarse o atentar contra una nave, aeronave,
ferrocarril, bus u otro medio de transporte público en servicio, el atentado en contra de la vida o la
integridad corporal del Jefe de Estado y de cualquier otra autoridad y también de personas
internacionalmente protegidas por sus cargos.
Asimismo constituyen delitos terroristas la colocación, envío, detonación de bombas o artefactos
explosivos de cualquier tipo y la asociación ilícita para la comisión de delitos terroristas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que a partir de la diferenciación de la gravedad de la pena incorporada por la ley 20.467 en las
distintas hipótesis de incendio contempladas en el artículo 476 del Código Penal relativas al delito
de incendio, el proyecto de ley que sometemos a consideración de la Corporación busca
establecer un mismo tratamiento legislativo lo que se traduce en definitiva en el aumento de las
penalidades de este delito en el contexto de la ley 18.314.
En suma se promueve una agravación de las penas asignadas a quien cometa alguno de los ilícitos
contemplados en el artículo 476 particularmente en el caso del número 3 de esta norma del
Código Penal, aumentando la pena en uno, dos o tres grados y de esta manera hacer más fuerte la
sanción penal.
De esta forma el incendio concebido de conformidad al artículo 476 número 3 de nuestro Código
Penal estará sancionado con las penalidades específicas que contempla nuestra legislación en
materia antiterrorista.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Elimínese la segunda parte del inciso primero del artículo 3° de la ley 18.314 sobre
Conductas Terroristas específicamente el siguiente texto:
“Con todo, en el caso de los numerales 1º y 2º del artículo 476 del Código Penal, la pena se
aumentará en uno o dos grados, y en el caso del numeral 3º del artículo 476, se aplicarán las
sanciones previstas en dicha disposición, con excepción de la pena de presidio mayor en su grado
mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
Modifica el Código Procesal Penal para prohibir el ejercicio de la facultad
de no perseverar en el procedimiento respecto de investigaciones de
hechos que la ley califique como terroristas". (Boletín N° 10354-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES HASBÚN , BARROS ,
COLOMA, HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES, NORAMBUENA  Y WARD, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA PROHIBIR EL
EJERCICIO  DE  LA  FACULTAD  DE  NO  PERSEVERAR  EN  EL  PROCEDIMIENTO  RESPECTO  DE
INVESTIGACIONES DE HECHOS QUE LA LEY CALIFIQUE COMO TERRORISTAS”. (BOLETÍN N° 10354-
07)
I. IDEAS GENERALES.
Desde siempre las sociedades han debido lidiar contra los más graves atentados a la convivencia
humana, en este sentido los delitos en una primera fase configuraban el acto jurídico más
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recurrente y cuya respuesta jurídica era inmediata. En este sentido quizá el primer estatuto
jurídico creado lo constituyeron las sanciones de orden penal.
Pero si en una primera época los delitos se vinculaban a una cierta cultura entrelazante,
autárquica e inviolable como lo era por ejemplo la cultura germánica, con el advenimiento de
procesos sociales como la revolución industrial el derecho penal cambió de orientación, surgiendo
con inusitada fuerza la criminalidad como un fenómeno social que de alguna manera constituye la
fuente del derecho penal moderno.
En este orden de ideas el fenómeno de la criminalidad o delincuencia requiere más que de una
eliminación, de un control por parte de la autoridad y en este punto todos los estados cuentan con
una institucionalidad persecutora que en nuestro país se encuentra radicada exclusivamente en el
Ministerio Público.
De acuerdo al artículo 1° de la Ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público esta
institución “es un organismo autónomo y jerarquizado, cuya función es dirigir en forma exclusiva
la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y
los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer la acción penal pública en la
forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger
a las víctimas y a los testigos”.
De esta manera el organismo asume la persecución penal, teniendo además a su cargo el ejercicio
de la acción penal pública y conjunto con lo anterior, adoptando las medidas conducentes para la
protección de las víctimas y testigos.
En este contexto legal el actual esquema persecutor del Ministerio Público contempla mecanismos
que se orientan a la eficiencia de su función fundamental y en este caso particularmente estamos
haciendo referencia a facultades que la ley le asigna a la fiscalía por razones de política criminal
más allá de las consideraciones de orden estrictamente jurídico. En este sentido las prerrogativas
del archivo provisional, no perseverar y otras presentes en la etapa de investigación se
encuentran establecidas como facultades del fiscal para la generalidad de los delitos como medida
de eficiencia en el trabajo persecutor.
Sin embargo también debemos reconocer que en el mundo entero existen otros órdenes
criminológicos  que  por  sus  siniestras  finalidades  y  oscuros  métodos  constituyen  hechos
particularmente lesivos para la conciencia de las personas, nos referimos específicamente al
terrorismo.
Como sabemos el terrorismo tiene una finalidad política, sea disfuncional o funcional al sistema
esto es, ya sea para socavar la estabilidad del régimen político imperante y promover su
sustitución por otro; sea como instrumento complementario de las políticas gubernamentales de
control social, aunque por medio ilegales. Así las cosas el terrorismo se basa en la violencia o su
amenaza y se dirige, en definitiva, a un destinatario colectivo representado por la sociedad, o una
parte de ella.
De acuerdo a la opinión imperante el terrorismo, provoca en la ciudadanía un sentimiento de
inseguridad, de terror en una colectividad imponiendo a ella una determinada voluntad política a
ciertos de la sociedad o a su totalidad.
Por lo indicado el Terrorismo ataca frontalmente los derechos humanos empleando medios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violentos, que no sólo deben ser ilegales, sino además, capaces de afectar la vida, la integridad
física y psíquica de las personas y su libertad, siendo además contrario a la democracia.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la potestad de no perseverar constituye aquella prerrogativa establecida en el artículo 248
letra c) del Código Procesal Penal y que consiste en aquella facultad de la fiscalía para no
continuar con la investigación cuando no haberse reunido durante ésta los antecedentes
suficientes para fundar una acusación.
2. Que, lo anterior implica una actitud general del Ministerio Público en orden a desechar una
acusación en contra del imputado por no reunirse antecedentes suficientes para sustentarla. Sin
embargo a nuestro criterio existen causas que por su naturaleza requieren de las autoridades
estatales como el Ministerio Público una respuesta clara y contundente y en consecuencia no
quedar en la impunidad. En este orden de cosas creemos que los delitos que la ley califica de
terroristas  constituyen  actos  deleznables  que  deben  tener  un  proceso  de  persecución  e
investigación penal óptima.
3. Que, de acuerdo a la ley 18.314 es delito terrorista “cuando el hecho se cometa con la finalidad
de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de
la misma especie, sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia
de que obedece a un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de
personas, sea porque se cometa para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle
exigencias”. Es así como la dañosidad de tales conductas son extremo delicadas para nuestra
sociedad y su consolidación democrática e institucional, de tal forma que a partir de tales
connotaciones nos parece incompatible la aplicación de esta facultad legal de los fiscales a actos
de semejante naturaleza.
4. Que, la aplicación de estas salidas alternativas a la dictación de una sentencia constituye una
cuestión vinculada más bien a la generalidad de los delitos, sin embargo bien sabemos que los
delitos que la ley califica como terroristas evidentemente poseen elementos particulares que lo
apartar sustancialmente de los demás tipos penales, razón por la cual se requiere de un
tratamiento más particularizado.
5. Que, en atención a lo reseñado, hemos detectado una derogación tácita de la ley antiterrorista,
llegando incluso en algunas causas a decretarse órdenes de no investigar. En este sentido
podemos citar lo ocurrido en la zona de la Araucanía, en que el Ministerio Público decidió ejercer
su facultad de no perseverar en la tramitación de una causa por ataques perpetrados en una
comisaría y un cuartel de la PDI.
6. Que, sin embargo es necesario corregir esta situación, toda vez que en lo relativo a dichas
conductas no es posible utilizar dicha figura, por ende desde ya se puede advertir la urgencia de
una modificación legal en atención a que cualquiera que busque infundir temor en la población, ya
sea a través de atentados incendiarios, artefactos explosivos u otros, deberá ser investigado como
terrorista sin que a su respecto se establezcan salidas legales como las que describimos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo anteriormente indicado la presente moción, desde el punto de vista de su
consistencia, prohíbe o elimina el ejercicio de la facultad legalmente establecida en el artículo 248
letra c) del Código Procesal Penal a los fiscales del Ministerio Público respecto de la investigación y
persecución de aquellos delitos calificados como terroristas por la ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 248 del Código Procesal Penal de
conformidad al siguiente texto:
“Con todo la facultad a la que alude el inciso anterior no será procedente respecto de la
investigación de hechos calificados por la ley como terroristas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, para sancionar la tala ilegal de especies con penas privativas de
libertad.". (Boletín N° 10365-01)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HERNÁNDEZ, COLOMA; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; LAVÍN, MELERO, MORALES, NORAMBUENA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN  Y MOLINA , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE
NATIVO Y FOMENTO FORESTAL, PARA SANCIONAR LA TALA ILEGAL DE ESPECIES CON PENAS
PRIVATIVAS DE LIBERTAD.”. (BOLETÍN N° 10365-01)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de promover el cuidado y protección de nuestro medio ambiente es manifiesta, su
valor como bien jurídico es absoluto, toda vez que incumbe a la todos los habitantes del país y del
mundo y respecto de nuestro derecho positivo incorporado como un elemento digno de protección
normativa tanto a nivel legal como también en el ámbito constitucional.
Tal es la importancia que el constituyente le otorgó a la protección del medio ambiente en Chile
que no sólo la disposición del artículo 19 número 8 establece el derecho de vivir en un ambiente
libre de contaminación como norma sustantiva, sino que además lo garantiza de tal forma que
franqueó un original medio para reclamar ante actos que lo violenten como lo es el Recurso de
Protección Ambiental.
Junto  con  lo  anterior,  la  existencia  de  una  institucionalidad  ambiental  estructurada  y
recientemente  actualizada,  permiten  consolidar  al  menos  desde  la  perspectiva  estatal  las
condiciones adecuadas para que el medio ambiente constituya efectivamente un bien cuya
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección institucional sea eficaz.
Sin embargo a lo anteriormente indicado todavía existen ámbitos en los que todavía no existe la
suficiente protección legal ante sucesos y actos que producen un detrimento al entorno y cuya
protección es una necesidad absoluta. Tal situación ocurre en materia forestal.
Si bien es cierto, con el establecimiento de la ley 20.283 del 30 de julio de 2008 sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, normativa que tuvo como objetivos la
protección, la recuperación y el mejoramiento de los bosques nativos con el fin de asegurar la
sustentabilidad forestal y la política ambiental, todavía persisten actos como la tala ilegal de
bosques que en la actualidad su sanción no es lo suficientemente grave como para establecer un
cierto efecto intimidatorio para los hechores.
En efecto, el artículo 51 de esta ley establece que “Toda corta de bosque no autorizada hará
incurrir al propietario del predio, o a quien la ejecute, en una multa equivalente al doble del valor
comercial de los productos cortados o explotados, con un mínimo de 5 unidades tributarias
mensuales por hectárea. Cuando los productos se encontraren en poder del infractor, caerán
además en comiso, y serán enajenados por la Corporación. Si los productos provenientes de la
corta no autorizada hubieren sido retirados total o parcialmente del predio, el infractor será
sancionado con la multa señalada precedentemente, incrementada en 200%”.
Por su parte el artículo 52 del mismo cuerpo legal establece que “La corta, eliminación,
destrucción o descepado u otra forma de dar muerte a ejemplares de especies clasificadas como
en peligro de extinción, vulnerables, raras, insuficientemente conocidas o fuera de peligro, que no
corresponda a intervenciones autorizadas de conformidad al artículo 19 de esta ley, será
sancionada con multa de 5 a 50 unidades tributarias mensuales por ejemplar, si éste no tuviere
valor comercial; en caso contrario, la multa será igual al doble del valor comercial de cada
ejemplar objeto de la intervención. En caso que los productos de la infracción estén en poder del
infractor, caerán en comiso y serán enajenados por la Corporación. Si dichos productos hubieren
sido retirados total o parcialmente del predio o centro de acopio, la multa que corresponda al
infractor se aumentará en 200%. En el caso de ejemplares sin valor comercial, el juez de la causa,
para aplicar la sanción indicada en el inciso primero, deberá tener en consideración el número de
ejemplares intervenidos, el valor científico de los mismos y la clasificación de la especie, para lo
cual solicitará un informe al respecto a la Corporación”.
Finalmente el artículo 53 establece que “La corta no autorizada de bosque nativo con infracción a
lo señalado en los artículos 17, y 7° y 8° transitorios de la presente ley, hará incurrir al infractor en
la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”.
Pues bien, en todas estas hipótesis normativas las sanciones respecto de las conductas
relacionadas a la tala ilegal de bosques estriban en penas pecuniarias (multas) y no en penas de
carácter corporal, situación que nos hace concluir que la normativa chilena respecto a tales actos
son del todo bajas.
Junto con lo anterior organismos como la CONAF, ejercen su labor de fiscalización a través de un
trabajo  directo  con  los  pequeños  propietarios  o  con  comunidades  establecidas,  para  ver
alternativas que impidan la propagación de estos hechos.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, si bien es cierto la pesquisa de estos hechos evidentemente requiere de un esfuerzo y
capacitación de las autoridades vinculadas a la materia como es el caso de la CONAF
principalmente, tampoco debemos olvidar que un aumento en las penalidades respecto de estas
conductas implicará el perfeccionamiento de las actividades investigativas de la tala ilegal de
especies en nuestro país, situación que ayuda a la represión y también a la prevención de tales
actos.
2.- Que, este sentido la presencia de una institución como el Ministerio Público implicará mayores
niveles de acuciosidad en la investigación de tales hechos desconcentrando la labor de Conaf que
naturalmente no constituye un órgano persecutor de tales conductas ilícitas.
3.- Que, junto con lo anterior la presente moción implicará además aumentar las penalidades en
materia de tala ilegal de especies en nuestro país, fomentando con ello la debida protección hacia
estas especies, el mejoramiento en la calidad de los planes de manejo, una mayor fiscalización por
parte de las autoridades administrativas y una investigación más profesionalizada.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece penas corporales para los ilícitos establecidos en los artículos 51,52
y 53 de la ley 20.283 sobre fomento forestal y recuperación del bosque nativo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.283 sobre Recuperación de Bosque nativo y Fomento
Forestal, de conformidad al siguiente tenor:
a) Incorpórese en el inciso primero del artículo 51 de esta ley entre las “quien la ejecute,” la
palabras “presidio menor en su grado mínimo a medio y”
b) Incorpórese en el inciso primero del artículo 52 luego de la expresión “será sancionada” las
palabras “presidio menor en cualquiera de sus grados y “
c) Incorpórese en el inciso primero del artículo 53 de esta ley luego de las palabra “ hará incurrir al
infractor” en “la pena de presidio menor en su grado máximo y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para disponer que no
procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente.".
(Boletín N° 10364-25.)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y HOFFMANN, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN, MORALES; URRUTIA,
DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE  , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.084, QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL,
PARA DISPONER QUE NO PROCEDERÁ LA LIBERTAD ASISTIDA CUANDO EL INFRACTOR SEA
REINCIDENTE.”. (BOLETÍN N° 10364-25.)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos la delincuencia representa uno de los asuntos presentes en la agenda pública más
relevantes, sus connotaciones políticas y sociales son de evidente importancia y cuyas soluciones
constituyen mecanismos de acción al corto, mediano y largo plazo.
En este orden de ideas, lamentablemente la delincuencia se encuentra en un situación de alta
ocurrencia y cuyos hechores de actos delictuales, cada vez más, están siendo protagonizados por
jóvenes que todavía no alcanzan la mayoría de edad. En este sentido reconocemos que nos
encontramos ante una situación que requiere de políticas públicas de largo plazo en torno a
establecer soluciones a los problemas sociales de fondo que implican el fenómeno delincuencial
de los jóvenes en nuestro país.
En este sentido la ley de Responsabilidad Penal Juvenil establece un estatuto de responsabilidad
criminal de jóvenes entre los 14 y 18 años pero cuyo fin fundamental es su reinserción a través de
programas especiales y en donde las penas privativas de libertad se establecen para los delitos
más graves.
En efecto, para robo con violencia, robo con violación, secuestro con violación o robo con
homicidio: al menos dos años de reclusión en régimen cerrado, periodo después del cual pueden
acceder a cumplir sus penas en un régimen semi cerrado. Para el delito homicidio calificado o robo
calificado: penas entre 5 años y 1 día, y 10 años. El rango de sanciones aplicables para estos
delitos es de régimen cerrado con programas de reinserción social y régimen semi cerrado con
programas de reinserción social, respectivamente. Para el robo en lugar habitado y robo con
violencia o intimidación: las penas van desde los 3 años y 1 día a 5 años con régimen cerrado y
programas de reinserción social, régimen semi cerrado con programas de reinserción social y
libertad asistida especial. En caso de riñas con resultado de homicidio, lesiones graves y porte
ilegal de armas: las penas van desde los 541 días a 3 años de cárcel. Para estos delitos se
contemplan sanciones en régimen semi cerrado con programas de reinserción social, libertad
asistida en cualquiera de sus formas y prestación de servicios en beneficio de la comunidad.
De acuerdo con este esquema que establecen las reglas para la determinación de las penas, van
en una escala desde la más gravosa a la menos gravosa, distinguiéndose el régimen carcelario y
de rehabilitación al que estará sometido el menor.
Sin embargo a lo anterior, nada dice la ley respecto de los reincidentes, a quienes el juez, respecto
de ciertos delitos les sigue imponiendo un régimen de libertad asistida.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, de acuerdo a la propia finalidad de la ley sobre responsabilidad penal juvenil, la
reinserción social de jóvenes representa el elemento central de esta normativa, de tal manera que
su inclusión en nuestro ordenamiento jurídico debe asimismo, ser compatible con los niveles de
seguridad que reclama la ciudadanía, en relación a personas que no obstante delinquir, son
dejados en libertad por el juez.
2.- Que, en este sentido los numerales 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad
penal juvenil establecen la facultad del juez de establecer un régimen de libertad asistida al
infractor. En tales casos iguales facultades poseerá el magistrado en caso de reincidencia,
situación que a nuestro juicio requiere de un profundo análisis, habida consideración que la
reincidencia implica el fracaso absoluto de las políticas de reinserción y educación hacia estas
personas.
3.- Que, los delitos contemplados en aquellos numerales denotan la peligrosidad de estos jóvenes,
razón por la cual la existencia de un régimen de libertad para un reincidente constituye una
política que no es consistente con los esfuerzos planteados por la autoridad en torno a promover
mayores niveles de seguridad ciudadana.
4.- Que, es así como la presente moción tiene por objeto restringir la facultad del otorgamiento de
libertad en cualquiera de sus formas, respecto de aquella persona reincidente en relación de los
delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los numerales 2,3 y 4 del artículo 23 de la ley
sobre responsabilidad penal juvenil.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece la imposibilidad de aplicar un sistema de libertad respecto de aquel
joven que posea la calidad de reincidente en aquellos delitos cuyas sanciones se encuentren
contempladas en los números 2, 3 y 4 del artículo 23 de la ley sobre responsabilidad penal juvenil.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la ley 20.083 sobre
Responsabilidad Penal Juvenil de conformidad con el siguiente texto:
“Con todo, respecto de los delitos cuyas penas se encuentren establecidas en los números 2, 3 y 4
de este artículo no procederá la libertad asistida cuando el infractor sea reincidente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NOGUEIRA Y MOLINA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, Y TRISOTTI,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.344 QUE AUTORIZA EL CAMBIO DE NOMBRES
Y APELLIDOS EN LOS CASOS QUE INDICA, PARA PROHIBIR QUE SE ACOJAN
A DICHA LEY LOS CONDENADOS POR DELITOS SEXUALES”. (BOLETÍN N°
10398-25)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y MOLINA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA,
SANDOVAL,  Y TRISOTTI , QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.344 QUE AUTORIZA EL CAMBIO DE
NOMBRES Y APELLIDOS EN LOS CASOS QUE INDICA, PARA PROHIBIR QUE SE ACOJAN A DICHA LEY
LOS CONDENADOS POR DELITOS SEXUALES”. (BOLETÍN N° 10398-25)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas los llamados delitos sexuales o que revisten una connotación sexual revisten en la
ciudadanía una particular reprochabilidad a partir de sus implicancias, cual es el ultraje a la
dignidad de una persona en sus esferas más íntimas.
Normativamente tales delitos se encuentran establecidos en nuestro Código Penal en el párrafo 5°
del Libro 3° de nuestro Código Penal, artículos 361 y siguientes. Sin embargo, más allá de sus
penalidades y su regulación legal, tales ilícitos se encuentran revestidos de una compleja
amalgama  de  valoraciones  sociales  que  los  hacen  particularmente  ilícitos  ampliamente
rechazados por la sociedad, a partir de su evidente crueldad y daños en las víctimas,
especialmente cuando ellas son menores de edad.
Diversas consecuencias podemos encontrar en materia de tratamiento legislativo de los delitos
sexuales en nuestro país desde las penalidades aplicables, pasando por el tratamiento de
víctimas, como también el régimen jurídico cautelar presentes durante el procedimiento penal.
Según diversas encuestas, sin dudas, los delitos sexuales son aquellos considerados de mayor
gravedad por la ciudadanía. Se estima que en mundo occidental 1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7
niños sufren de abusos sexuales antes de cumplir los 18 años18. Sin embargo, se reconoce que la
violencia no tiene fronteras, ideologías, clases sociales ni grupos étnicos, sino que se constituye en
una problemática con características similares en los distintos países. A pesar de ello, los patrones
culturales particulares de la violencia y las causas de los mismos, sólo pueden ser totalmente
comprendidos y remediados dentro de contextos sociales y culturales específicos. De esta
manera, cada sociedad cuenta con mecanismos que legitiman, niegan y reproducen la violencia
[1].
De tal manera que nos encontramos ante un asunto de la más alta importancia social que
traspasa largamente los márgenes normativos erigiéndose como un ámbito presente de forma
preponderante en la agenda pública nacional.
Sin embargo, y a mayor abundamiento, quizá los delitos que más reproche a nivel social generan
lo constituyen los delitos sexuales y cuyas víctimas son menores de edad. En efecto no es un
hecho menos que las víctimas de tan deleznables delitos sea menores de edad y en ese contexto
nuestras autoridades y la ciudadanía han incorporado al debate nacional a tales hechos como
conductas generalmente rechazadas por la sociedad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO:
1.- Que, a diferencia de otros ilícitos en que la función reparadora de la pena se agota con su
cumplimiento por parte del ofensor, vemos que en materia de delitos sexuales, particularmente
contra menores de edad, en casos calificados existe un cierto desquiciamiento moral acentuado
por parte del infractor. En este orden de ideas la tendencia a cometer ilícitos de esta naturaleza
siempre permanecerá, independientemente del cumplimiento de la pena impuesta por la ley y el
tribunal.
2.- Que, así las cosas, múltiples son los mecanismos a través de los cuales estos delincuentes
buscan limpiar su nombre a costa de su oscuro pasado, en algunos casos precisamente para
permanecer en el anonimato y cometer los mismos delitos con total impunidad, y este es el caso
del cambio de nombre.
3.- Que, en efecto, el cambio de nombre regulado en la ley 17.344 y que autoriza la referida
modificación establece un procedimiento judicial y voluntario para esta finalidad, de tal manera
que quien acredite el cumplimiento de los requisitos establecidos en la misma ley, podrá optar a
este cambio de nombre.
4.- Que, vemos que dicho procedimiento se encuentra establecido para que toda persona pueda
acceder a un cambio de nombre, por una sola vez, atendida las necesidades que inviste la
solicitud, sin embargo esta situación puede ser también aprovechada por personas que no
obstante haber sido condenadas por delitos sexuales consideren propicio el cambio y con ello
continuar delinquiendo en un marco mayor de impunidad. Recordemos que el artículo 2° de la ley
sobre cambio de nombre restringe de su utilización a personas que hayan sido condenadas por
delitos que merezcan pena aflictiva, a lo menos en un término de 10 años, sin embargo y tal como
se indicó párrafos atrás la actitud del abusador sexual constituye una situación que podríamos
calificar de patológica y que no se termina por el simple transcurso de tiempo.
5.- Que, actualmente existe un vacío en nuestra legislación al respecto y que este grupo de
diputados pretende llenar, para lo cual esperamos la aquiescencia de los colegas parlamentarios
para su pronta discusión y aprobación en la corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley, establece la imposibilidad absoluta de cambio de nombre de
conformidad a lo prevenido en la ley 17.344, respecto de aquellas personas condenadas por
delitos de abuso sexual contra menores de conformidad a nuestra legislación penal y procesal
penal vigente.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 8° de la ley 17.344 que autoriza el cambio de nombre y
apellido una nueva parte final, pasando el actual punto a parte (.) a ser una coma (,) de
conformidad al siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“pero para el caso de los condenados por delitos sexuales o de abuso sexual contra menores no
podrán acogerse a este ley en ninguna oportunidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N°19.451, que establece normas sobre trasplante y
donación de órganos, para aumentar las penas en materia de tráfico ilegal
de órganos .Boletín N°10407-11
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; ÁLVAREZ-
SALAMANCA , BARROS ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO;  HASBÚN , MELERO , MORALES , TRISOTTI , Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE "MODIFICA LA LEY N°19.451, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA AUMENTAR LAS PENAS EN
MATERIA DE TRÁFICO ILEGAL DE ÓRGANOS". (BOLETÍN N° 10407-11)
I. IDEAS GENERALES.
El trasplante de órganos constituye uno de los avances más notables que la ciencia médica ha
experimentado y entregado a la humanidad en toda su historia, sus positivos efectos en la
población son palpables constituyendo uno de los mecanismos más eficientes para salvar millones
de vida a nivel mundial.
Con todo, este gran salto, trae aparejado diversos inconvenientes y a la vez desafíos hacia el
futuro. Uno de estos inconvenientes consiste en la escaza disponibilidad de órganos y el aumento
progresivo de la demanda, situación que importa en muchos ámbitos a las autoridades sanitarias
de los Estados.
En efecto, nuestro país ha debido implementar ciertas respuestas legislativas e institucionales en
materia de trasplantes y donación de órganos y en este sentido uno de los instrumentos
legislativos con que contamos lo constituye la ley 19.451 sobre trasplantes y donación de órganos
que incorporó a nivel legal una discusión de larga data en nuestro país referente a la donación de
órganos y sus efectos sanitarios, penales, religiosos y políticos.
Actualmente según estimaciones del Observatorio Global sobre Donaciones y Trasplantes se llevan
a cabo a nivel mundial un número cercano a 100 mil trasplantes de órganos cada año y a partir de
lo eficiente de esta práctica es que la demanda por ella ha aumentado considerablemente.
Ante tal situación se ha establecido lamentablemente un comercio informal e ilegal destinado a
trasplantar órganos que ha debido movilizar a los Estados en aras de prevenir y sancionar estas
conductas presentas a nivel mundial. En efecto, el negocio del tráfico ilegal de órganos moviliza
millones de dólares a nivel mundial, la presencia de grupos organizados dedicados a este rubro
constituye un problema de vital importancia que debe ser enfrentado con toda la seriedad y
profesionalismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Según la Organización de Naciones Unidas constituye una flagrante violación de los derechos
humanos, incluida la integridad de sus víctimas. Por ello, importantes instituciones como la
Organización Mundial de la Salud, vienen exigiendo en los últimos años mayores esfuerzos para
combatir este grave problema
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, nuestro ordenamiento jurídico consagra sanciones penales y administrativas en materia
de tráfico ilegal de órganos. En este aspecto nuestra legislación ha experimentado una cierta
evolución en este sentido, habida consideración que esta clase de sanciones son de reciente data.
En materia penal el artículo 13 de la ley en comento señala “El que facilitare o proporcionare a
otro, con ánimo de lucro, algún órgano propio para ser usado con fines de trasplante, será penado
con presidio menor en su grado mínimo”, continúa la disposición indicando “en la misma pena
incurrirá el que ofreciere o proporcionare dinero o cualesquiera otras prestaciones materiales o
económicas con el objeto de obtener para sí mismo algún órgano o el consentimiento necesario
para su extracción”. Finalmente el inciso segundo de este artículo prescribe: “si las conductas
señaladas en el inciso anterior fueren realizadas por cuenta de terceros, la pena se aumentará en
dos grados”.
2.- Que, la norma recién citada establece dos hipótesis posibles: a) Que directamente una persona
comercialice algún órgano propio o bien que ofrezca dinero u otras prestaciones para la obtención
de órgano para sí, y b) Que estas conductas de venta y compra de órganos sea efectuada por
cuenta de un tercero. En relación a estos último pensamos que el desvalor de la conducta es
mayor,  habida  consideración  que  nos  encontramos  ante  una  persona  dedicada  a  la
comercialización ilegal de órganos de otras personas y en tal sentido no tiene el apuro económico
de venderlos o la necesidad de vida de adquirirlos, en tales casos creemos que existen otros
factores que de alguna manera justifican la imposición de una penalidad menor, a partir de las
circunstancias de hecho que rodean el suceso típico.
3.- Que, pensamos que si una persona utiliza órganos humanos de otra persona, ya sea para
adquirirlos o venderlos, manifiesta su absoluto desprecio por la vida en todos sus aspectos y en
donde el lucro prima sin ninguna consideración moral o ética. Es por lo anterior que la penalidad
establecida en nuestro país respecto a este hecho consideramos que es particularmente baja,
particularmente si se piensa que el tráfico de órganos es un delito de claras connotaciones
internacionales y por consiguiente, posee ribetes particularmente graves que lo apartan de otros
crímenes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad promovemos establece la pena de presidio mayor en su
grado mínimo, esto es de 5 años y un día a 10 años para el caso del tráfico de órganos cuando
éste es promovido por una persona con órganos de terceros, de conformidad a lo prevenido en el
artículo 13 inciso 2° de la ley 19.451 sobre trasplante y donación de órganos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Reemplácese en el inciso 2° del artículo 13 de la ley 19.451 sobre Trasplante y
Donación de órganos la expresión “en dos grados” por “a presidio mayor en su grado mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Sanitario, para obligar a farmacias y almacenes
farmacéuticos a poner a disposición del público medicamentos para su
venta fraccionada .Boletín N°10408-11
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , GAHONA ,
HASBÚN , HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN,  MORALES , SANDOVAL , TRISOTTI , Y
WARD, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, PARA OBLIGAR A FARMACIAS Y ALMACENES
FARMACÉUTICOS A PONER A DISPOSICIÓN DEL PÚBLICO MEDICAMENTOS PARA SU VENTA
FRACCIONADA.". (BOLETÍN N° 10408-11)
I. IDEAS PRELIMINARES.
Durante los últimos años el rubro farmacéutico en nuestro país ha sido foco de discusión y análisis
a nivel de nuestra clase política como asimismo en la sociedad civil, configurándose como uno de
los tópicos cabeceras de la agenda pública. En efecto, lo anteriormente indicado se dio a partir de
tres asuntos que consideramos constituyeron temáticas de gran trascendencia para el devenir
político y normativo de Chile, uno de ellos se encuentra constituido por la colusión de las grandes
cadenas farmacéuticas en relación a los precios de los medicamentos, asunto que implicó no sólo
aristas de orden político, sino también se desplegó en aspectos tales como el social, económico,
judicial y hasta ideológico en torno al tratamiento de los medicamentos como una actividad que
posee elementos de orden éticos imposibles de soslayar. Otro tema vinculado a esto, lo
encontramos relacionado al coste de los tratamientos de alta complejidad, lo que redunda en el
monto que los chilenos debemos pagar por concepto de medicamentos, asunto generado en el
seno de la sociedad civil, principalmente por la fuerza y convicción del comunicador Ricarte Soto
quien generó con ello profundos cambios en la forma en la cual concebimos a nuestros enfermos y
sus derechos fundamentales. Finalmente otro asunto que ha rondado en la opinión pública lo
constituye la idea de modificar el sistema de Isapres en Chile, idea que si bien ha sido formulada
por diversos sectores de la sociedad, el tema ya ha salido a la palestra a través del propio sector
de las Isapres.
Es así, como el contexto político y social relativo a esta materia es álgido y nuestra ciudadanía
demanda de sus autoridades políticas y gubernativas soluciones permanentes y en muchos casos
definitivas que corrijan las inequidades que muestra nuestro sistema, con el objeto de modificarlo
e introducir las referidas correcciones en miras al bien común de todas y todos las chilenos.
De todo lo anterior, sin lugar a dudas, surgen ciertas ideas que en materia de medicamentos hay
que tener presente y que por lo mismo forman parte integrante de las consideraciones de la
presente iniciativa parlamentaria. Bajo este orden de ideas, la moción que sometemos a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tramitación de nuestro Congreso está concebida como un mecanismo protector de los derechos de
los consumidores en donde los principios de información veraz y oportuna sobre los bienes y
servicios ofrecidos, su precio, etc., a la garantía de los productos, a retractarse de una compra y a
respetar lo establecido en los contratos, la no discriminación arbitraria por parte de empresas
proveedoras de bienes o servicios, la regulación de la publicidad engañosa y la eliminación de la
llamada “letra chica” en los contratos, deben formar parte integrante e informadora en el ámbito
de los medicamentos sancionando a aquellos que incumplan la normativa a través de las violación
o trasgresión de estos principios orientadores.
II. CONSIDERANDO
1.- En esta perspectiva los diputados mocionantes nos encontramos contestes en orden a
establecer reglas claras y precisas en torno a la comercialización de fármacos a nivel nacional
promoviendo normas que cautelen los derechos y garantías de los ciudadanos que desde un punto
de vista legal y constitucional son reconocidas por nuestro ordenamiento jurídico. De esta manera
proponemos como norma obligatoria para las empresas farmacéuticas concebidas en nuestro
Código  Sanitario,  como  asimismo  en  sus  normas  modificatorias  la  venta  fraccionada  de
medicamentos en concordancia a la orientación garantistadel interés de los consumidores como
también la venta en establecimientos comerciales de aquellos fármacos que se comercializan sin
receta médica.
2.- En materia de fraccionamiento de los remedios esta forma de venta implica que las personas
no tendrán que comprar una caja de medicamentos para tomarse sólo dos pastillas, sino que éstas
ahora se venderán por separado. Desde el punto de vista normativo, esta modalidad de venta se
encuentra entrampada en una marañalegal, reglamentaria y también política que hacen inviable
en los hechos su consagración práctica en nuestro ordenamiento jurídico.
3.- En efecto, de conformidad a nuestra actual legislación el químico farmacéutico que dirige cada
farmacia debe supervisar que haya a disposición del público dosis de cada medicamento, con el
objeto que este pueda venderse a la persona exactamente con la cantidad recetada y no la caja
completa. Sin embargo la referida normativa se encuentra supeditada a la dictación de un
reglamento emitido por la autoridad competente con el objeto de establecer la forma y
condiciones en que dicha norma legal se aplicará.
4.- Sin embargo a lo anterior tanto la norma legal y menos la reglamentaria garantizan la
obligatoriedad de la venta fraccionada de medicamentos, hecho que sin lugar a dudas nos
conduce a concluir que la normativa creada no tendrá aplicación y con ello los derechos
presumiblemente promovidos por estas normativas constituirán letra muerta.
5.- Por otra parte la venta de medicamentos sin receta médica en góndolas en centros comerciales
a nuestro juicio también se encuentran en línea con los principios antes mencionados. En efecto el
otorgarle a las personas más opciones para la adquisición de medicamentos, que por lo demás no
requieren de receta médica como las aspirinas,constituye un paso adelante en la promoción de
una institucionalidad moderna en la materia que privilegie por sobre todo la libertad de los
chilenos de contar con lugares que les satisfagan todas sus necesidades, inclusive en aquellos
donde no existen farmacias para la compra de medicinas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción establece dos ideas fundamentales:
1.- Obligatoriedad en la venta fraccionada de medicamentos por parte de las farmacias.
2.- Venta de aquellos medicamentos sin necesidad de contar conreceta médica en supermercados
u otros lugares similares.
Pensamos que ambas ideas constituyen iniciativas de gran importancia para nuestro país cuyos
efectos son del todo positivos, particularmente en materia de precios, situación que implicará un
beneficio directo para millones de chilenos y por ello debemos incorporarlo a nuestra legislación.
Es así como esperamos contar con un consenso en la materia y darles a nuestros ciudadanos un
sistema de venta de medicamentos adecuados a sus requerimientos y contemplen soluciones
prácticas a las deficiencias que actualmente reviste nuestra legislación.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Introdúzcase un nuevo inciso 2° en el artículo 129 del Código Sanitario, pasando los
actuales inciso 2°, 3°, 4° y 5° a ser 3°, 4°, 5° y 6° respectivamente de siguiente manera:
“Las farmacias y almacenes farmacéuticos estarán obligadas a poner a disposición del público
medicamentos  para  su  venta  fraccionada,  de  conformidad  a  las  prescripciones  legales  y
reglamentarias”
Artículo 2: Incorpórese una nueva parte final en el inciso 1° del artículo 100 del Código Sanitario,
luego de las palabras “registro sanitario”, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido
norma que reza lo siguiente.
“En este caso, se autoriza su venta directa en establecimientos comerciales establecidos de
conformidad a la ley”.
Artículo 3: Incorpórese después del punto final, que pasa ser seguido, en el artículo 129 del Código
Sanitario y luego de la palabra “éstos” la frase:
“sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de este artículo”.
Artículo Único Transitorio: Respecto de aquellas farmacias que no forman parte de empresas
farmacéuticas con presencia nacional, esta normativa comenzará a regir a partir del 1° enero de
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el Código Penal para sancionar expresamente la suplantación de
identidad en redes sociales Boletín N°10411-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, LAVÍN,
MELERO, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON IGNACIO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  HOFFMANN  Y  NOGUEIRA , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  SANCIONAR
EXPRESAMENTE LA SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD EN REDES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10411-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a datos proporcionados por las policías el delito de usurpación de nombre a través de
redes sociales ha aumentado considerablemente a partir de las denuncias arribadas en tales
organismos, como asimismo en las carpetas investigativas que lleva el Ministerio Público. Este
aumento de denuncias con ocasión de la infracción de lo establecido en el artículo 214 del Código
Penal, no solamente implica la aplicación de una norma penal al caso concreto, sino que también
revela la escasa regulación legal que aun Internet y las redes sociales invisten en nuestro
ordenamiento jurídico.
En efecto, delitos como las injurias, la estafa, la suplantación, entre otras figuras penales tienen
una regulación legal clara, sin embargo dichas figuras cambian de fisonomía cuando el ámbito de
acción de los sujetos activos es precisamente tal plataforma computacional. Bajo este orden de
ideas, estos ilícitos poseen ribetes que a nuestro juicio escapan de su regulación penal
convencional, tanto desde la perspectiva del tipo como desde el ámbito procesal.
En lo que respecta al delito de usurpación de nombre previsto en el artículo 214 del Código Penal
sigue el mismo criterio indicado con anterioridad, su regulación es antigua y no se encuentra
actualizado a las nuevas maneras de relaciones interpersonales establecidas por la computación a
través de Internet y las redes sociales sobre las que descansan.
No está demás indicar que la ley que protege la privacidad de las personas, constituye una
legislación sancionada hace casi 25 años, en donde fue promovida y diseñada en un entorno en
donde Internet, todavía, era una plataforma que no revestía la importancia que asume hoy en día.
El punto central en este ámbito, lo constituye la sensación de impunidad que otorga el anonimato
y con ello la falta de elementos de prueba para enjuiciar a una personas por la comisión de este
delito.
En nuestra legislación penal como ya lo hemos visto el artículo 214 del Código del ramo indica que
“el que usurpare el nombre de otro será castigado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a consecuencia del daño que en su fama o
intereses ocasionare a la persona cuyo nombre ha usurpado”.
Así las cosas, vemos que lo que determina la existencia del ilícito es la suplantación de la
identidad de una persona, sin embargo para que sea pesquisable penalmente se requiere una
cierta voluntad finalista del hechor, un ánimo de dañar, ya sea en la persona o bienes del
afectado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más allá de lo indicado, no es un hecho aislado que personas pertenecientes al ámbito de lo
público, como también a figuras del arte y espectáculo sean víctimas de suplantaciones de sus
cuantas de twitter o facebook, situación que eventualmente pueden generar graves daños en sus
personas como también en sus fuentes laborales.
De tal forma que nos encontramos ante un acto que si bien posee una regulación legal, su
disciplinamiento normativo se hace cada vez más precario a la luz de la potencia que poseen las
redes sociales en nuestra vida diaria.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de ir actualizando las normas a los requerimientos de la vida actual resulta
ser un hecho imperioso con el objeto de sancionar directamente todas aquellas acciones que
impliquen la consecución de ilícitos a través de las redes sociales, dañando con ello a las víctimas
de estos lamentables sucesos.
2.- Que, sin dudas nos encontramos en presencia de una acción cada vez más recurrente que no
posee una regulación legal explícita, más allá de lo que consagra el artículo 214 del Código Penal.
A  mayor  abundamiento  la  facilidad  para  adulterar  cuentas  de  twitter  o  facebook  son
verdaderamente asombrosas, disponibles todas estas para defraudar a terceros o para injuriar en
un marco de absoluta impunidad.
3.- Que, tomando todo lo anterior en cuenta se hace necesaria una complementación de lo
indicado en el artículo 214 del Código Penal, ampliando este tipo penal respecto de aquellas
personas que suplanten el nombre de otras pero a través de redes sociales, no por alguna vía
convencional.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, castiga penalmente, de una forma
expresa el delito de usurpación de identidad en redes sociales con la misma pena signada en el
artículo 214 de nuestro Código Penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 214 del Código Penal, de conformidad
al siguiente texto:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior se sancionará a quien suplante la identidad
de una persona a través de las redes sociales existentes en Internet”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica la ley N°19.418 que establece normas sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, para exigir la contratación de un
seguro obligatorio en favor de sus dirigentes. Boletín N°10417-06
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL , COLOMA ,
HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MORALES, TRISOTTI, URRUTIA, DON IGNACIO ;
URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.418 QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE  JUNTAS  DE  VECINOS  Y  DEMÁS  ORGANIZACIONES  COMUNITARIAS,  PARA  EXIGIR  LA
CONTRATACIÓN DE UN SEGURO OBLIGATORIO EN FAVOR DE SUS DIRIGENTES”. (BOLETÍN N°
10417-06)
I. IDEAS GENERALES.
Tal como lo establece nuestra Constitución Política la autonomía de los grupos intermedios
constituye uno de los pilares y principio orientador de nuestro orden jurídico, otorgándoles a sus
titulares la necesaria libertad para alcanzar sus fines específicos. En esta idea las organizaciones
vecinales y particularmente las juntas de vecinos son agrupaciones que prestan un servicio de
vital importancia para millones de chilenos asentados en los barrios a lo largo y ancho de todo el
país.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 2° letra b) de la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
Organizaciones  Comunitarias,  las  Juntas  de  Vecinos  tienen  como  finalidad  fundamental  el
promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los
vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las municipalidades, de tal manera que
nos encontramos ante una organización cuya naturaleza es esencialmente política en el sentido de
promover las inquietudes y anhelos de la comunidad a la cual representan ante la autoridad
pública, fundamentalmente las Municipalidades, para la consecución de tales fines en beneficio del
barrio, lo que redunda en favor de la comunidad en general y de la nación toda.
En efecto, en nuestro país existen miles de juntas de vecinos y organizaciones comunitarias que
se han formado bajo el amparo de la ley 19.418, tales organizaciones trabajan incansablemente
en una de las laborales más nobles en el ámbito del servicio público pues su puesta en marcha se
erige en el sólo interés del barrio al cual representan unidos a partir de sueños y esperanzas
comunes.
Es así como consideramos la labor que desempeñan estos dirigentes vecinales como crucial a la
hora de determinar el desarrollo de diversas medidas o políticas públicas. Son ellos los que están
en la primera línea de las necesidades y expectativas que poseen los chilenos en todo nuestro
territorio.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, como depositarios de las inquietudes, proyectos y demandas vecinales los dirigentes de
las diversas juntas de vecinos establecidas en el país, asumen importantes responsabilidades
desplegadas principalmente en labores en terreno, muchas de ellas en condiciones precarias y sin
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el más mínimo reconocimiento o protección a su labor, de tal forma que ante cualquier accidente o
siniestro ocurrido con ocasión del desempeño de tan importante función el dirigente no posee
ningún mecanismos institucional de protección.
2.- Que, históricamente el dirigente social y particularmente el vecinal nunca ha tenido incentivos
ni garantías por parte del Estado por los servicios que les prestan a las autoridades constituyendo
un cargo en que si bien es cierto, existe un alto componente de vocación y espíritu de servicio a
los demás, no es menos cierto que la carencia de mecanismos de protección posibilitaría que la
actividad fuera menos atractiva, por lo cual la finalidad de esta iniciativa constituye precisamente
incentivar que más chilenos abracen la función de dirigente vecinal con más ahínco y entusiasmo.
3.- Que, es este sentido la iniciativa que ahora sometemos a consideración de esta corporación
nace precisamente de un viejo anhelo de los dirigentes vecinales en torno a establecer en nuestro
país ciertas medidas que importen otorgarles mayor protección al trabajo vecinal, tomando en
consideración lo difícil que se hace a ratos esta función a partir de múltiples factores que
potencialmente propician algún hecho pernicioso para la vida, salud o integridad física y psíquica
del dirigente,la necesidad de retribuir en parte el trabajo, esfuerzo y sacrificio de los dirigentes en
terreno. Los vecinos que asumen responsabilidades en sus Juntas de Vecinos o en organizaciones
sociales deben realizar una gran cantidad de actividades, trámites y trabajo en terreno, lo que
implica tener que movilizarse constantemente, lo que conlleva un potencial riesgo para su
integridad física.
4.- Que, en consonancia con lo anterior creemos que la existencia de un seguro de vida a favor de
los dirigentes vecinales de nuestro país constituye una medida que apunta a la justicia en el
desarrollo de esta actividad, razón por la cual manifestamos nuestra intención en que esta sentida
aspiración de miles de dirigentes a la largo de todo el país se consagre como ley de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación, establece un seguro
obligatorio de salud y de vida para todo dirigente de una organización vecinal establecida de
conformidad a la ley que cubra la ocurrencia de siniestros con ocasión del desempeño de sus
funciones..
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créase un nuevo artículo 15 bis en la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás
organizaciones Comunitarias, de conformidad al siguiente tenor:
“Todo dirigente perteneciente a juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias deberá
contratar un seguro de vida y salud, el que tendrá el carácter de obligatorio que cubra los riesgos
asociados al desempeño de su labor.
Entiéndase como labor de un dirigente vecinal cubierta por el seguro al que alude el inciso
anterior, la ejecución de las tareas representación y gestión de los asuntos vecinales de
conformidad a lo prevenido en el artículo 42 de esta ley”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que en la publicidad y venta de
inmuebles se especifique la superficie, en metros útiles, según sus usos.
Boletín N°10418-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA  Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BARROS , COLOMA,  GAHONA ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; KORT, LAVÍN,
MORALES,  NORAMBUENA , Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
EXIGIR QUE EN LA PUBLICIDAD Y VENTA DE INMUEBLES SE ESPECIFIQUE LA SUPERFICIE, EN
METROS ÚTILES, SEGÚN SUS USOS”. (BOLETÍN N° 10418-03)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas la adquisición de una propiedad implica un negocio que requiere de una reflexión
profunda, toda vez que nos encontramos en presencia de una inversión respecto de un bien
perdurable  en  el  tiempo  que  traspasa  generaciones  y  épocas.  Esta  reflexión  implica
necesariamente que el adquirente de estos bienes conozca a ciencia cierta todos y cada uno de
los pormenores de la cosa objeto de la compraventa.
Junto con lo anterior y con la finalidad de captar un número importante de compradores de
viviendas, fundamentalmente nuevas, las campañas publicitarias de las empresas inmobiliarias
constituyen herramientas en la que tales entidades han puesto hincapié en el ofrecimiento de una
gran cantidad de alternativas, como asimismo especificaciones en torno a las características y
niveles de vida que alcanzarían las personas al adquirir las viviendas. Sin ir más lejos, y a pesar de
encontrarnos ante un ciclo económico desfavorable para las personas, no es menos cierto que la
venta de propiedades ha ido en progresivo aumento durante los últimos 2 años cuyas razones son
variadas, pero que al mismo tiempo no deja de ser un hecho sintomático que aún el negocio
inmobiliario en nuestro país reviste evidentes características de ser un ámbito de la economía muy
interesantes para los empresarios.
Pues bien, frente a un escenario económico conveniente en este ámbito con una alta demanda por
tales bienes, no está demás indicar la existencia de un sin número de sucesos que sin lugar a
dudas hacen que el sistema no sea perfecto. Es así como en repetidas ocasiones los poseedores
de viviendas han reclamado el desconocimiento de elementos relevantes en los contratos de
compraventa celebrados a partir, principalmente de las especificaciones de las propiedades
adquiridas.
Uno de estos inconvenientes dice relación con la existencia de una publicidad que no reviste todos
los elementos de información que requiere un consumidor de un bien o servicio y frente a ello
claramente nos encontramos con una situación sino ilegal, manifiestamente injusta para las
personas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No está demás recordar, en este sentido, que el número 4 del artículo 1° de la ley 19.496 sobre
Protección de los derechos del Consumidor establece expresamente que la publicidad constituye
la comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.
Es interesante esta norma toda vez que establece a la publicidad como una institución incorporada
a esta ley desde una doble perspectiva: a) como inductora a la realización de un determinado
contrato y con ello a la adquisición de un determinado bien o servicio y b) como un elemento
propio del mismo contrato celebrado, erigiéndose en este punto en un elemento de la esencia de
todo contrato. Ambas circunstancia encuentran además su manifestación en nuestra legislación
común en materia de saneamiento de la cosa vendida, obligación presente en todo contrato de
compraventa y que pesa sobre el vendedor de todo bien.
Junto con lo anterior es indispensable considerar que la buena fe en los contratos inspira todo el
Iter contractual, por cuanto lo que se manifieste por cualquiera de las partes contratantes en la
etapa anterior a la venta debe ser entendido como una obligación, por aplicación del principio
antes indicado.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó en párrafos atrás, la adquisición de una vivienda propia, es una de las
inversiones más importantes de las familias, por lo cual la claridad, transparencia y eficiencia de
las empresas inmobiliarias es fundamental a la hora de negociar con el futuro comprador, de
acuerdo a ello es que se hace necesario explicitar ciertos vacíos legales existentes en la materia.
2.- Que, la letra e) del artículo 2° de la ley sobre Protección de los Derechos del Consumidor
establece expresamente que los contratos de venta de viviendas realizadas por empresas
constructoras, inmobiliarias y por los Servicios de Vivienda y Urbanización, constituyen actos
regulados por esta normativa y en tal sentido pensamos que la carencia de información clara y
oportuna en materia de publicidad de la vivienda adquirida no es concordante con esta legislación
y en tal sentido nos encontramos ante un claro vacío legislativo.
3.-Que, efectivamente, en materia de especificaciones de la propiedad vendida, en la actualidad
no existe una obligación de parte de los vendedores de incorporar en los contratos en los actos
previos a la venta la superficie total y útil de la o las unidades de aquello que se oferta, con detalle
de terrazas, bodegas y estacionamiento.
4.- Que, así las cosas la oferta publicitaria referida a la venta de bienes inmuebles es poco clara,
particularmente en relación a la superficie exacta del bien raíz en cuestión, provocando confusión
en los adquirentes al constatar que lo ofrecido, en diversas oportunidades, no guarda consonancia
con lo que se adquiere efectivamente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción modifica la ley sobre Protección de los derechos de los consumidores en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido de incorporar al contrato de compraventa las condiciones ofrecidas en la publicidad, con
clara expresión de la superficie total de la vivienda, estableciendo el metraje de la propiedad en su
interior, de terrazas, bodegas y estacionamiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 28 C, en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de conformidad al siguiente texto:
“En la venta y publicidad de viviendas realizadas por empresas constructoras, inmobiliarias o por
el Servicio de Vivienda y Urbanismo en su caso, deberá indicarse claramente la superficie total del
inmueble, individualizando los metros útiles de la propiedad con especificación del metraje de ésta
destinado a la habitación, de terrazas, bodegas y estacionamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°18.290, sobre Tránsito, para eximir de responsabilidad
civil al dueño de un vehículo en el caso que indica. Boletín N°10429-15
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , COLOMA ,
GAHONA , HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;  LAVÍN , MORALES  Y WARD , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN  Y NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, SOBRE
TRÁNSITO, PARA EXIMIR DE RESPONSABILIDAD CIVIL AL DUEÑO DE UN VEHÍCULO EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10429-15)
I. IDEAS GENERALES.
La conducción en nuestros días se ha transformado en una actividad sometida a mayores riesgos
fundamentalmente tomando en consideración el aumento de nuestro parque automotriz en las
últimas décadas, como asimismo la existencia cada vez más prevalente de una cierta cultura
individualista en la conducción lo cual trae aparejado episodios de accidentes automovilísticos de
la más diversa consideración.
Tomando en cuenta estos elementos, el tránsito en nuestro país posee múltiples aristas que
manifiestan de un modo claro la naturaleza de esta actividad, constituida principalmente por su
riesgo, lo que redunda en ámbitos como el del mercado de seguros, en las multas y demás
sanciones cursadas por la autoridad, la alta congestión vehicular, la contaminación atmosférica,
acústica, y demás variantes, la vida de las personas y su integridad física y psíquica, entre otros
factores de suma relevancia en el diario vivir personal, como también en las relaciones jurídicas y
comerciales de las personas.
Con todo, creemos que un asunto subyace particularmente en materia de tránsito y respecto de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los cual todos estamos contestes y este es el de la responsabilidad. La responsabilidad en sentido
jurídico, constituye aquella situación en la que se encuentra una persona que ha cometido un
hecho que ha generado daño en otra a consecuencia de su actuar doloso o culpable.
En esta situación vemos prácticamente todos los días que se encuentran (o se han encontrado)
millones de chilenos a lo largo del tiempo, proceso que se encuentra caracterizado por
animosidades, judicializaciones o trámites burocráticos de diversa consideración.
En este ámbito, el artículo 174 de la ley Nº 18.290, de 1984, modificada por ley Nº 19.495, de
1997 establece la responsabilidad solidaria del conductor y propietario de un vehículo en caso de
accidente.
Lo anterior implica que las personas que son víctimas de un accidente, pueden demandar la
indemnización de perjuicios por el total de los daños causados tanto en el patrimonio del
propietario como del conductor del vehículo que ocasionó el accidente.
Que, reconociendo la importancia de la institución de la solidaridad como garantía de un pago, no
es menos cierto que en materia de tránsito, esta situación puede tornarse injusta cuando el dueño
del vehículo no esté en conocimiento o bien no haya autorizado su utilización, más allá de su
facultad de repetir contra quien hubiese ocasionado los daños.
Bajo este orden de ideas la moción que presentamos en esta oportunidad dice relación
precisamente con esta desventajosa situación por la cual atraviesa el dueño del bien cual éste es
utilizado contra su voluntad o sin su voluntad.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que es muy frecuente que en la compraventa de vehículos motorizados, el vendedor firme la
transferencia, reciba el precio y el comprador no efectúe la inscripción correspondiente en el
Registro de Vehículos Motorizados. Así, el propietario, sin saberlo, queda como deudor solidario de
su comprador en caso de accidente ocasionado por el vehículo que vendió.
2.- Que lo anterior resulta muy injusto, pues debiera bastar que el propietario acredite que se
celebró el contrato de compraventa con el respectivo documento firmado ante notario, para
eximirlo de asumir la responsabilidad solidaria.
3.- Que esta situación constituye un hecho de mayor reiteración cuando nos encontramos en la
hipótesis que una persona dirigiéndose a una automotora deja su vehículo en parte de pago para
la compra de otro vehículo, sin embargo en este acto no se efectúa la transferencia del bien sino
en un acto posterior.
4.- Que, bajo estas condiciones nos parece injusto que una persona que deja su vehículo en
consignación en una entidad como esta, fuere más tarde responsable por los daños que ocasione
el futuro adquirente del bien.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo recientemente indicado la moción que en esta oportunidad sometemos a
tramitación exime a quien entregó su automóvil a alguna automotora como parte de pago de otro
automóvil, de la necesidad de indemnizar perjuicios de conformidad al esquema de la obligación
solidaria, cuando la automotora no obstante tener el vehículo bajo su tenencia, todavía no se haya
efectuado la transferencia del bien de conformidad a la ley.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 174 de la ley Nº 18.290, por los
siguientes:
“Con todo no será civilmente responsable el dueño de un vehículo entregado a una empresa
automotora cuando ello conste en el respectivo contrato de consignación”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Establece la obligación de incorporar en el contrato de seguro automotriz,
de manera clara y precisa, las menciones que indica. Boletín N°10428-03
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA, GAHONA,
HASBÚN, MORALES, NORAMBUENA ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE INCORPORAR
EN EL CONTRATO DE SEGURO AUTOMOTRIZ, DE MANERA CLARA Y PRECISA, LAS MENCIONES QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10428-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como es de general conocimiento, los seguros voluntarios automotrices, constituyen contratos de
gran utilidad para las personas que se encuentran en alguna situación de apremio cuando son
protagonistas de un robo, colisión o fallas de carácter mecánica que pesan sobre los referidos
vehículos. Tal utilidad posee ribetes sensiblemente importantes cuando la persona carece de
bienes o recursos económicos para cubrir estas eventualidades, de esta forma la celebración de
un contrato de seguro asume una importancia central para evitar perniciosas consecuencias en la
persona y dinero del dueño de un automóvil.
De tal forma que en una primera aproximación al tema, el contrato de seguro constituye una
salida jurídica y económica apta para trasladar la responsabilidad resultante de un siniestro
determinado a las compañías aseguradoras.
Sin embargo a lo anterior, no debemos olvidar que el régimen legal de los seguros en nuestro país
posee contornos muchas veces de difícil entendimiento para el chileno medio, que en el fondo
busca adquirir un automóvil y satisfacer una necesidad determinada. Sin embargo la necesidad de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
firmar un contrato de seguro no surge de una manera espontánea sino más bien motivada por un
hecho contingente, aleatorio y por tal motivo de importancia secundaria o terciaria.
Es por lo anterior que cuando una persona sin mucha experiencia o con escaso interés en firmar
esta clase de convenios no se preocupa de sus condiciones, ni tampoco las coberturas del seguro,
nos encontramos ante una falta de información para la persona que está contratando y con ello
una disminución en sus derechos como consumidor de un determinado producto o servicio.
En resumidas cuentas el contrata un seguro informado implica la adopción de una mejores
decisiones y tales informaciones deben ser efectivamente proporcionadas por las compañías, con
la finalidad que la persona pueda cotizar y ponderar qué seguro le ofrece mejores opciones para
satisfacer eventuales necesidades frente a la ocurrencia de algún siniestro determinado.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la necesidad de contar con toda la información existente a la hora de contratar un seguro
reviste un hecho incuestionable, que no sólo se vincula con este contrato en particular, sino en
general con todo el derecho de los contratos establecidos bajo el imperio de nuestro ordenamiento
jurídico. Tal hecho constituye una medida de protección hacia los contratantes, particularmente
aquellos que celebran contratos de adhesión en donde la posibilidad de discutir las cláusulas
contractuales es nula.
2.- Que, por lo anterior si una persona con escasa experiencia o sin mayores conocimientos al
contratar un seguro automotriz sin el asesoramiento adecuado, lo más probable es que celebre el
contrato en condiciones desventajosas que finalmente lo perjudique.
3.- Que, de acuerdo a lo anterior a nuestro entender dos son los ámbitos en que una persona tiene
que tomar en consideración a la hora de firmar un seguro: a) las coberturas del contrato y b) las
condiciones de su celebración.
4.- Que, así las cosas existen coberturas denominadas completas que abarcan situaciones de robo,
daños, gastos médicos, asistencia en ruta y otras prestaciones y también existen coberturas
parciales en donde cubren sólo algunos aspectos como la pérdida total de vehículo o por daños
ocasionados a terceros. Ante todo, lo importante es que en este punto el contratante conozca toda
la extensión de las prestaciones, determinando finalmente cuál es la extensión del seguro
contratado.
5.- Que, por otra parte debe especificarse además las condiciones por las cuales se celebra el
contrato, en el sentido de establecerse alguna restricción a la póliza, tomando en consideración
factores como la edad o alguna anomalía en la salud de contratante clínicamente diagnosticada
6.- Que, de tal forma la presente moción apunta a otorgarles al suscriptor de un seguro automotriz
la debida información con la finalidad que conozca en toda su extensión las prestaciones
contratadas y los derechos que le asisten.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de ley que en esta oportunidad presentamos establece el deber de indicar en un anexo
del contrato de seguro y de forma clara cada una de las prestaciones que impone el contrato, esto
es su cobertura, como también las condiciones que pueden establecer restricción en la póliza.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “En el contrato de seguro automotriz deberá señalarse de forma clara y precisa en
anexo, la cobertura del seguro, con indicación pormenorizada de las principales coberturas y
exclusiones de dicho contrato”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Modifica ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la
República, para fijar un plazo para nombrar al Contralor General de la
República Boletín N°10430-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON JOSÉ ANTONIO;
COLOMA , GAHONA , HASBÚN , HERNÁNDEZ , MACAYA , SANDOVAL ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y
WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, PARA FIJAR UN PLAZO PARA NOMBRAR AL
CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 10430-07)
I. IDEAS GENERALES.
El artículo 98 de nuestra Constitución Política establece que un organismo autónomo con el
nombre de Contraloría General de la República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizará el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades
y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas
de las personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la contabilidad general de
la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley orgánica constitucional
respectiva.
La importancia que reviste la Contraloría General de la República para garantizar la regularidad de
nuestro sistema legal, de nuestro Estado de Derecho, como asimismo hacer carne uno de los
principios de nuestra democracia como lo es el control es manifiesta. Desde su establecimiento en
1925 esta institución constituye un aporte en torno a la fiscalización, en una primera etapa,
contable de nuestro país y posteriormente a través de una interpretación extensiva de sus
facultades, mediante la fiscalización del orden de todas las normas de nuestro ordenamiento
jurídico, bajo este prisma el Contralor General asume una tarea clave a la hora de ejecutar con
profesionalismo y expedición esta tarea que como se indicó es garantizadora de nuestro Estado de
Derecho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestro mismo texto político establece que esta autoridad dura en sus funciones un período no
superior a 8 años. Será designado por el Presidente de la República con acuerdo del Senado
adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, por un período de ocho años y no
podrá ser designado para el período siguiente. Con todo, al cumplir 75 años de edad cesará en el
cargo.
Asimismo el artículo 3 de la Ley Orgánica Constitucional de la Contraloría General de la república
establece que “el Contralor General será nombrado por el Presidente de la República con acuerdo
del Senado”.
Sin embargo a lo anterior en ninguna disposición, ni constitucional, ni legal se regula el plazo para
que la Presidenta de la República promueva el nombre del futuro contralor, ni tampoco los plazos
presidenciales para promover a una persona en el evento que el senado rechace la propuesta.
Nuestra legislación, minuciosa en el otorgamiento de facultades y altas responsabilidades a estos
funcionarios público, no estableció de un modo claro, los plazos por los cuales las autoridades
deban ceñirse, situación que evidentemente trae aparejada una cierta incertidumbre acerca no
solamente del nombre del Contralor, sino que además de las políticas o lineamientos generales del
organismo frente a la salida de su máxima autoridad.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, atendida la relevancia de las funciones y atribuciones de este organismo contralor, la
existencia de una Contraloría lapsos prolongados de tiempo acéfala constituye una situación del
todo desventajosa, si se piensa que es finalmente la máxima autoridad la que debe dirigir y
establecer las directrices de este organismo en los próximos años, evento que sin dudas no será
posible ante la ausencia del Contralor General.
2.- Que, así las cosas, la falta de plazo para su propuesta por parte del ejecutivo al Senado, atenta
contra el correcto funcionamiento de esta entidad fiscalizadora, tomando en cuenta que dicho
estado  de  cosas  puede  eternizarse  en  el  tiempo  sin  que  de  esta  situación  deriven
responsabilidades ulteriores.
3.- Que, durante la actual administración el Gobierno de la Presidenta Bachelet propuso un
abogado para ser ratificado por el Senado de conformidad a las reglas contenidas en la
Constitución Política de la República, sin embargo dicha propuesta fue rechazada por esa
Corporación. En este sentido no es bueno ni deseable para la administración pública mantener
estos interinatos por demasiado tiempo, la titularidad en los cargos es necesaria y desde ese
punto de vista la Presidencia de la República no sólo tiene el derecho de proponer nombres sino
que además tiene el deber de establecerlos en el menor tiempo posible, ya que de lo contrario se
crea la sensación de una evidente falta de conducción del aparato estatal.
4.- Que, la falta de acuerdo de los grupos, movimientos o partidos políticos gobernantes para
designar junto con el Presidente a un titular del cargo de Contralor General de la República genera
un efecto no deseado y que da la sensación de falta de transparencia en la acción pública y una
pérdida en la legitimidad social de una institución que precisamente debe dar garantías de
profesionalismo, imparcialidad y eficacia en su actuar público.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que el proyecto que a continuación proponemos establece un plazo para que el Presidente de la
República promueva al nuevo Contralor General de la República, el cual deberá ser promovido en
un plazo no superior 90 anticipación a la fecha de expiración del plazo legal del Contralor en
funciones y de no existir el acuerdo en el senado en tal sentido que el procedimiento se reitere
cada 30 días hasta la obtención de dicho acuerdo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 1° del artículo 3° de la ley 10.336 una segunda parte,
quedando el actual punto aparte como seguido, de conformidad al siguiente texto:
“El nombre del candidato deberá formularse con 90 días de anticipación a la fecha de expiración
del plazo legal del Contralor General en funciones. En caso de no existir acuerdo con la propuesta
presidencial el procedimiento de designación se reiterará cada 30 días hasta la obtención de dicho
acuerdo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
WARD, BELLOLIO, COLOMA, GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT,
MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA,QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL CONGRESO NACIONAL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA CONTESTAR
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN POR PARTE DE LAS AUTORIDADES". (BOLETÍN
N° 10431-07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WARD, BELLOLIO, COLOMA,
GAHONA; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  NOGUEIRA , QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°  18.918,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL
CONGRESO NACIONAL, EN MATERIA DE PLAZOS PARA CONTESTAR OFICIOS DE FISCALIZACIÓN POR
PARTE DE LAS AUTORIDADES". (BOLETÍN N° 10431-07)
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 52 número 1 de la Constitución Política de la República establece como facultad
exclusiva de la Cámara de Diputados la fiscalización de actos de gobierno. La referida facultad se
manifiesta a través de la adopción de acuerdos o sugerir observaciones, citar a los ministros de
Estado y la creación de comisiones especiales investigadoras para el análisis y estudio de un caso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de general preocupación a nivel nacional.
Dicho lo anterior, la facultad fiscalizadora recientemente invocada no se agota con la norma
constitucional, sino que además es desarrollada por la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y el Reglamento de la Cámara de Diputados, estableciendo además, otros mecanismos
de fiscalización comúnmente ejercidos por los parlamentarios, entre las cuales destacan los oficios
de fiscalización.
En efecto, de conformidad a lo establecido en el artículo 9° de la ley orgánica Constitucional del
Congreso Nacional número 18.918, “los organismos de la Administración del Estado y las
entidades en que el Estado participe o tenga representación en virtud de una ley que lo autoriza,
que no formenparte de su Administración y no desarrollen actividades empresariales, deberán
proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean solicitados por las comisiones o
por los parlamentarios debidamente individualizados en sesión de Sala, o de comisión. Estas
peticiones podrán formularse también cuando la Cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal
caso ellas se insertarán íntegramente en el Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión
ordinaria siguiente a su petición”.
Por su parte el artículo 9° A de la misma norma establece que “las empresas públicas creadas por
ley, las empresas del Estado y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria
superior al cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se
rijan, incluso aquellas que de acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas
para quedar obligadas al cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán proporcionar los informes
y antecedentes específicos que les sean solicitados por las comisiones de las cámaras o por los
parlamentarios debidamente individualizados en sesión de Sala, o de comisión. Estas peticiones
podrán formularse también, cuando la Cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas
se insertarán íntegramente en el Diario o en el Boletín correspondiente a la sesión ordinaria
siguiente a su petición”.
Que, sin perjuicio de lo minucioso que ha sido el legislador al establecer las facultades de los
parlamentarios y la obligación que pesa sobre los organismos pertenecientes de la administración
central del Estado, como asimismo a las empresas del Estado o en lo que este tenga participación,
existe un vacío en torno a los plazos que pesan sobre éstos últimos en relación a las preguntas
formuladas por los legisladores. En este sentido, la falta de una clara delimitación temporal en la
materia redunda en que en múltiples oportunidades tales oficios no sean contestados dentro de
términos razonables sin que de este hecho deriven ulteriores responsabilidades.
En efecto, tanto el artículo 9° como el 9° A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
no establecen expresamente un plazo para contestar oficios de fiscalización, razón por la cual
vemos que en los hechos esta clase de instrumento legal, manifestación del principio fiscalizador
constitucional de la Cámara, no sea del todo eficaz en la labor de un parlamentario.
Con todo, no debemos olvidar que nuestra Constitución en materia de fiscalización por parte de la
Cámara de Diputados, establece el plazo que el ejecutivo dispone para contestar fundadamente
por intermedio del Ministro de Estado que corresponda los requerimientos formulados por los
diputados, plazo que asciende a 30 días.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Que, el establecimiento de plazos que limiten el deber por parte de los organismos públicos de
responder los denominados oficios de fiscalización constituye un hecho de la más alta importancia,
toda vez que dice relación con la eficacia de una facultad que caracteriza el trabajo parlamentario
de esta Corporación. De tal manera que su inclusión expresa en la ley constituye una necesidad
manifiesta.
2.- Que, constituye un principio general de nuestro orden jurídico la transparencia en la
información, particularmente en lo que respecta al ámbito público. La actual ley de transparencia
establece un plazo delimitado y perentorio en el que el órgano público debe ceñirse so pena de
sanciones administrativas para los responsables.
3.- Que, la debilidad de la norma importa un claro debilitamiento de la función fiscalizadora de la
Cámara, y en tal sentido creemos que en la ley orgánica del Congreso Nacional se requiere el
establecimiento de un plazo claro y preciso a través del cual la administración y otros órganos del
Estado den respuesta a las solicitudes que formulen los diputados de una manera más expedita,
mejorando sustancialmente la calidad del trabajo legislativo.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación introduce en materia de oficios de
fiscalización normados en el artículo 9 ° y siguiente de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, plazos determinados para dar respuesta a estos actos por parte de las autoridades
fiscalizadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 9° A de la ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de conformidad al siguiente texto:
“Los informes y antecedentes a los que aluden los artículos 9° y 9° A de esta ley deberán ser
respondidos por las autoridades fiscalizadas en un término no superior a 30 días, prorrogable por
el mismo plazopor motivos fundados y expuestos por la entidad requerida antes de su
vencimiento. En caso que la autoridad administrativa no entregue la información solicitada se
aplicarán las sanciones y procedimientos establecidos en el artículo 10 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
COLOMA, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MORALES Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA Y NOGUEI-RA, QUE "SANCIONA DELITOS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMETIDOS CON OCASIÓN DEL DESARROLLO DE ESPECTÁCULOS DE
FÚTBOL PROFESIONAL". (BOLETÍN N° 10439-29)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MORALES Y URRUTIA, DON OSVALDO,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN , MOLINA  Y NOGUEIRA , QUE "SANCIONA DELITOS
COMETIDOS CON OCASIÓN DEL DESARROLLO DE ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL".
(BOLETÍN N° 10439-29)
I. IDEAS GENERALES.
Los últimos acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol profesional,
hacen reflexionar en torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención
de hechos comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a luz de tales sucesos
bien podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más
mínima exageración.
En efecto, los hechos delictuales vividos en Valparaíso con ocasión del término del torneo
profesional de fútbol, no sólo refleja el descontrol y vandalismo propio de cualquier crónica policial
de algún diario o medio de comunicación, sino que también representa la falta de una autoridad
fuerte que ponga de una vez por todas la fuerza que el derecho le otorga para hacer frente, con
eficacia y profesionalismo, todo acto que empañe un encuentro deportivo, en donde sin dudas
debe primar la alegría en el marco de un espíritu festivo y no la tragedia, los daños y el temor.
Frente a lo anterior el diagnóstico es claro: en nuestro país no existe autoridad, no existe Estado,
en torno a prevenir y reprimir la acción vandálica en nuestros recintos deportivos. En este plano la
ley sobre derechos y deberes de los asistentes a los espectáculos de fútbol profesional no tiene
ninguna eficacia, toda vez que las penalidades que consagra son bajas, los sistemas de control son
reducidos y finalmente al verdadero hincha no se le otorgan las garantías de un espectáculo ciento
por ciento seguro.
Ante este escenario los diputados firmantes de esta moción creemos firmemente que la actual ley
que regula los hechos delictuales y de violencia en los estadios debe ser sometida a un real
cuestionamiento y revisión, sencillamente porque luego de escasos meses de su implementación
la referida normativa no cumplió con las finalidades de prevención, sanción y seguridad que
promovía, constituyendo por lo mismo una normativa que no es respetada y cuyos efectos
prácticos son nulos.
Bajo este orden de ideas, concluimos que en la materia hemos experimentado una lamentable
involucióny en este sentido debemos promover una actuar implacable del Estado en torno a
sancionar con fuerza estos hechos, pero junto con lo anterior otorgar a la ciudadanía ese necesario
espacio de seguridad indispensable para hacer de nuestro fútbol un lugar de encuentro de la
familia chilena y no de inadaptados.
En este sentido la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente, ha sido
patrocinante de varios proyectos de ley en torno a perfeccionar la actual normativa, con el objeto
que precisamente ésta sea respetada por todos y que en definitiva los antisociales no asistan a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estadios.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, con la presencia, aún, en nuestro fútbol de falsos hinchas que aprovechan el anonimato
de las multitudes para delinquir, ocasionando daños a la persona y propiedad hacen que las
autoridades establezcan diversas medidas de control de desmanes o hechos impropios en los
espectáculos del fútbol y que requieren sin dudas del actuar fuerte y decidido de las autoridades
nacionales.
2.- Que, junto con lo anterior vivimos ante un estatuto delictivo que no es capaz de responder a los
requerimientos de seguridad que plantean los espectáculos del fútbol profesional, prevaleciendo
con ello la violencia por sobre el encuentro sano que debe generar un evento deportivo.
3.- Que, al mismo tiempo, sabemos que los falsos hinchas agrupados en las llamadas “barras
bravas” constituyen organizaciones ilícitas que deben ser perseguidas con todo el peso de la ley,
sin embargo al mismo tiempo es posible concluir que tales agrupaciones, muchas de ellas, se
encuentran promovidas por los mismos dirigentes del fútbol, razón por lo cual a la luz de los
hechos de violencia vistos en el último tiempo nos parece del todo inaceptable.
4.- Que, con todo, el decaimiento de la función policial en estos espectáculos la calificamos de
vergonzosa, toda vez que en materia de control de la delincuencia son los primeros llamados a
otorgar una respuesta institucional al problema de la violencia, razón por la cual debemos
promover mayores niveles de actuación de la policía, consagrando además un estatuto jurídico
mayor en materia de maltrato de obra a personal de carabineros.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación establece una serie de
medidas destinadas a enfrentar con voluntad y de forma eficaz los graves atentados acontecidos
en nuestros estadios del fútbol profesional, tales son:
a) Imposibilidad perpetua de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas que sean
protagonistas como autores de desórdenes al interior de los estadios.
b) El maltrato de obra a carabineros en el contexto de un espectáculo deportivo sancionarlo con la
pena aflictiva de 3 años y un día.
c) Sancionar a los dirigentes deportivos que promuevan o apoyen a las barras denominadas como
“bravas”.
d) Establecer como medida preventiva la imposibilidad de salida del país respecto de aquella
persona que posea antecedentes por hechos delictivos acontecidos en recintos que alberguen
espectáculos de fútbol profesional, tanto para asistir a partidos de cualquier equipo del fútbol
profesional chileno como también en los encuentros deportivos de la selección nacional de fútbol
profesional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: El autor de desórdenes u otros delitos al interior de los recintos que alberguen
espectáculos de fútbol profesional se les impondrá la sanción de imposibilidad perpetua para
ingresar a todo evento de esta categoría, sin perjuicio de las sanciones previstas en la legislación
penal.
Artículo 2: El que maltrate de obra o palabra a Carabineros de Chile en el contexto de un
espectáculo de fútbol profesional sufrirá la pena de presidio menor en su grado máximo.
Sin embargo, la ejecución de la respectiva pena sustitutiva quedará en suspenso por 90 días,
tiempo durante el cual el condenado deberá cumplir en forma efectiva la pena privativa de
libertad a la que fuere condenado.
Artículo 3: El dirigente que apoye o financie a barras de algún equipo del fútbol profesional, sufrirá
la pena de inhabilitación perpetua para desempeñarse como dirigente de cualquier organización
deportiva o vinculada al deporte, sea este profesional o amateur.
Artículo 4: Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los
estadios se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio cuando un equipo
de futbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; COLOMA, MACAYA, NORAMBUENA, TRISOTTI Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, PARA EXIGIR LA PUBLICIDAD DE LA HISTORIA DEL
ESTABLECIMIENTO DE LOS REGLAMENTOS”. (BOLETÍN N° 10484-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ;
COLOMA , MACAYA , NORAMBUENA , TRISOTTI  Y ULLOA , QUE “MODIFICA LA LEY DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, PARA EXIGIR LA PUBLICIDAD DE LA HISTORIA
DEL ESTABLECIMIENTO DE LOS REGLAMENTOS”. (BOLETÍN N° 10484-06)
“Como sostiene el profesor Eduardo Cordero, “La potestad reglamentaria es un concepto genérico
que alude al poder de dictar normas por parte de las autoridades administrativas investidas por el
ordenamiento jurídico, particularmente por la C. Pol., facultad que ha de ser ejercida en sus
ámbitos de competencia. [1]” Es así como la potestad reglamentaria no es exclusiva del
Presidente  de  la  República,  sino  que  puede  ser  ejercida  por  otros  órganos,  como  las
Municipalidades,  Superintendencias  y  otros  órganos  funcionalmente  descentralizados,  de
conformidad  a  la  competencia  otorgada  por  la  Constitución  y  la  ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esta manera, los reglamentos forman parte del bloque de legalidad, siendo un elemento de
connotada relevancia en nuestro ordenamiento jurídico, tanto por su número, como por la
especificidad que contienen sus regulaciones.
Así las cosas, para los operadores jurídicos cobra cada vez más relevancia un conocimiento de las
normas reglamentarias, sus antecedentes y fundamentos. De esta manera, para una correcta
aplicación e interpretación de estas normas, es necesario que la administración mantenga un libre
acceso a todos los antecedentes que sirvieron de fundamento para la dictación de estas normas
reglamentarias, puesto que por una parte permite corroborar que estas se ajustan al mandato del
legislador y a su ámbito de competencias, pero también colabora a la interpretación de la norma
reglamentaria misma. “En consecuencia, al incorporar los elementos descritos frente a los órganos
encargados de su implementación, de su control y fiscalización, y la ciudadanía, evitar la
hipertrofia  legislativa  y  entregar  mejores  herramientas  interpretativas,  perfeccionando,  en
consecuencia, la operatividad de la legislación” [2].
En mérito de lo anterior, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 12 de la ley 18.575.
“Con todo, los órganos públicos dotados de potestad reglamentaria mantendrán un registro
público en el cual incluirán todos los antecedentes y fundamentos que se hayan tenido en
consideración para la dictación del respectivo reglamento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para endurecer las penas
aplicables en los casos que indica. Boletín N°10560-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NOGUEIRA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; FARCAS  ; FUENZALIDA  ; SILBER  ; SQUELLA  Y WALKER  , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL, PARA ENDURECER LAS PENAS APLICABLES
EN LOS CASOS QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 10560-25)
Fundamentos:
-Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que dejan en evidencia los estudios de
opinión, hacen patente el fracaso en la forma en que se ha enfrentado la delincuencia. En este
orden de cosas, resulta evidente que cualquier medida que se pretenda adoptar para poner
término a esta situación, pasa por reformar la Ley Penal Adolescente, atendida la alta participación
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de menores de edad en hechos delictivos.
-Según cifras del Ministerio Público, publicadas por el Diario La Tercera, durante el período 2008-
2014, ingresaron 362.429 delitos cometidos por adolescentes, cifra que representa el 8% del total
de los ilícitos. Las cifras entregadas por el ente persecutor también dan cuenta de las detenciones
de adolescentes de 14, 15, 16 y 17 años, entre 2008 y 2014, por los delitos de robos y asaltos a
nivel nacional, teniendo 94.555 menores arrestados en seis años, donde 37.204 cayeron por hurto.
Si en el año 2008 hubo 12.653 detenciones, en el 2014 este número llegó a 13.914, aumentando
en un 10%.
-Este incremento respondería a que los adolescentes están al tanto de la fragilidad de la ley, y se
amparan en el régimen especial que dispone la ley 20.084. Por otra parte, la judicatura entrega
una interpretación extremadamente garantista de las disposiciones de dicho texto legal, e incluso
recurren a convenciones internacionales que no están en vigencia en nuestro país para
desatender por ejemplo, la reincidencia.
-Ante esta realidad, resulta imprescindible reformular la Ley Penal Adolescente, fijando márgenes
concretos a la decisión judicial. La Ley debe, obligatoriamente, tomar en cuenta los ilícitos que
cometió un menor con anterioridad, y sancionar con especial rigor conductas que tienen un
reproche especial del punto de vista punitivo en la legislación sustantiva. Por otra parte, debemos
evitar el contacto criminógeno de menores de edad con sujetos mayores, y dar solución al
quebrantamiento; particularmente de jóvenes que cumplen condena en régimen cerrado.
-De cualquier forma, toda modificación debe necesariamente ir de la mano con fortalecer la labor
del Sename. Esta debe ser una entidad reformatoria, cuyos centros entreguen ofertas para todos,
incentivando a los jóvenes infractores de ley a salir de ese mundo, reinsertándolos en la sociedad
y alejándolos del círculo vicioso de la delincuencia.
-Concretamente, la presente moción propone 4 modificaciones a la Ley 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal. Estas son:
I. Modificar las normas que permiten a los menores de edad imputables que cometen un delito,
rebajar la pena de esta en un grado (lo que en concreto puede llegar a 5 años), solo por ser
menores de edad, en el caso de ser reincidentes de delitos de igual o mayor gravedad.
II. Independiente de las circunstancias de un crimen, tratándose de delitos de homicidio, robo con
violencia o intimidación, robo en lugar habitado o violación –entre otros-; el juez solo podrá aplicar
la pena de reclusión en régimen cerrado con programa de reinserción social a los menores que los
cometan; siempre que sean imputables.
III. Regular la sanción frente al quebrantamiento de internación en régimen cerrado, para lo cual
proponemos se cumpla un tiempo adicional a la condena, idéntico a aquel durante el cual se
quebrantó la condena.
IV. Fortalecer el principio de separación y con ello evitar que mayores de edad lleguen a centros
del Servicio Nacional de Menores y convivan con adolescentes en formación, y aun alejados de los
patrones delictivos de los adultos.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 281
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, en el siguiente sentido:
1) Agrégase al artículo 21 un inciso final del siguiente tenor:
“La regla del inciso anterior no será aplicable a quienes hayan sido condenados previamente por
delitos a los que la ley asigne igual o mayor pena.”.
2)Agrégase al artículo 23 un inciso final del siguiente tenor:
“Se aplicará siempre la pena de internación en régimen cerrado con programa de reinserción
social tratándose de autores de los delitos consumados previstos en los artículos 141 incisos 4° y
final, 142, 361, 372 bis, 390, 391, 395, 396 inciso primero, 433, 436 inciso primero, 440 y 474 del
Código Penal, y de aquellos sancionados con pena de crimen de la ley 17.798 y 20.000.”.
3) Modifícase el artículo 52 de la siguiente forma:
a) Agrégase un numeral 8, del siguiente tenor:
“8.- Tratándose de la internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, se
aplicara como sanción el cumplimiento de un periodo complementario a la condena original,
idéntico a aquel en que se hubiese quebrantado la misma.”.
b)Agrégase un inciso final, del siguiente tenor:
“La resoluciones judiciales que se dicten con ocasión del presente artículo, serán apelables en el
solo efecto devolutivo.”.
4)Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 56:
a) Remplázase en el inciso 3°, la expresión “más de seis meses”, por “entre seis meses y un año”.
b) Incorpórase un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“Si a un mayor de edad se le aplicara la sanción de internación en régimen cerrado con programa
de  reinserción  social,  ella  deberá  cumplirse  en  las  secciones  juveniles  administradas  por
Gendarmería de Chile.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 281
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9729-
03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
2) De los diputados señores Ramón Barros , Jaime Bellolio y Juan Antonio Coloma , para sustituir el
artículo 15 bis por el siguiente:
“Artículo 15 bis.- Para el cobro del servicio de estacionamiento en clínicas u hospitales; centros
comerciales; malls; strip centers; supermercados; otros similares, que formen parte del proyecto
aprobado por la respectiva Dirección de Obras Municipales y parquímetros establecidos en vía
pública, colindantes a bienes nacionales de uso público o concesiones de todo tipo o naturaleza, el
proveedor o concesionario del servicio deberá cobrar por minuto vencido, no estándoles permitido
exigir al usuario el pago por rangos o tramos de tiempo que no reflejen el uso del servicio
contratado.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
REBAJA DE IMPUESTO QUE GRAVA LOS TEXTOS ESCOLARES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 307, de la señora María José Hoffmann  , de los señores Javier
Hernández , José Antonio Kast , Juan Antonio Coloma  , Jaime Bellolio  , Romilio Gutiérrez  , Felipe
Ward , Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  y señora Andrea Molina  , que en su parte
resolutiva dice:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes de los ministerios de Educación y Hacienda, incluya dentro de las políticas y planes
en materia tributaria una rebaja al impuesto que grava los textos escolares en nuestro país, con el
objeto de ayudar económicamente a las familias chilenas que incurren en cuantiosos gastos por
ese concepto.
Asimismo, solicitar al Ministerio de Economía y a la Fiscalía Nacional Económica que, en ejercicio
de sus facultades, examine si en este caso se cumple con la legislación de la libre competencia
imperante en Chile, particularmente en materia de colusión de precios, con la finalidad de
determinar responsabilidades en caso de infracciones a la referida normativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO PARA SOLUCIÓN DE DESPROPORCIÓN ENTRE
FUNCIONARIOS DE MAYORES Y DE MENORES INGRESOS POR REAJUSTE DE
REMUNERACIONES DEL SECTOR PÚBLICO
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 263, de la diputada señora Andrea Molina  ; de los diputados señores
Renzo Trisotti , Felipe Ward, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero ; de las diputadas señoras María
José Hoffmann , Marcela Sabat y Marcela Hernando , y del diputado señor Ramón Barros , en cuya
parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero de la letra a) de la
Constitución Política de la República, sugerimos y solicitamos a la Presidenta de la República que,
en uso de sus facultades constitucionales y legales privativas envíe en el menor tiempo posible
una iniciativa legal al Congreso Nacional que se haga cargo de la desproporción que se produce en
el reajuste del sector público entre aquellos funcionarios que tienen mayores y menores
remuneraciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE NATALIDAD PARA CHILE
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 281.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 281, de los señores Fuad Chahin  , Ricardo Rincón , Iván Flores  , de la
señora Marisol Turres  y de los señores Osvaldo Andrade , Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros  ,
José Pérez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Considerando la situación demográfica de Chile y que para un país la tasa de natalidad constituye
un factor relevante, tanto desde el punto de vista socioeconómico como geoestratégico, y
asumiendo que el mínimo requerido para tener generaciones de reemplazo es de 2,1 hijos
promedio por mujer, lo cual nuestro país está lejos de mantener actualmente.
Teniendo presente que los datos de población difundidos recientemente por el INE muestran una
preocupante situación demográfica del país, estimamos conveniente demandar de la Presidenta
de la República asumir una acción proactiva para enfrentar el desafío poblacional y demográfico
del país, estableciendo una política de natalidad, con la finalidad de que las familias chilenas,
formadas o que deseen formarse, reciban apoyo del Estado y de toda la comunidad nacional para
desenvolverse en la etapa en que se reciben los hijos y acompañarlos hasta su mayoría de edad.
Entre las propuestas posibles que proponemos evaluar, solicitamos considerar las siguientes:
1. Aumento relevante de la asignación familiar.
2. Fortalecer los programas de fertilidad asistida del sistema de salud.
3. Garantizar la gratuidad del parto para todas las madres.
4. Reforzar la valoración de los niños y niñas, como antecedente que priorice el acceso a los
beneficios sociales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROYECTO DE MODERNIZACIÓN DEL
SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS Y SOBRE PÉRDIDAS SUFRIDAS POR
SECTOR EXPORTADOR DEBIDO A MOVILIZACIONES PORTUARIAS
(PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 372, de la señora María José Hoffmann , de los señores Ricardo Rincón y
Juan Antonio Coloma  , de la señora Denise Pascal  , del señor Jorge Rathgeb  , de la señorita
Daniella Cicardini  , del señor Víctor Torres  , de la señora Andrea Molina  y del señor Jorge Tarud ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del señor ministro de
Hacienda, informe sobre el estado de avance del proyecto de modernización del Servicio Nacional
de Aduanas, y las propuestas en materia de fortalecimiento de control y fiscalización técnico
aduaneros, infraestructura, incremento de dotación, política de perfeccionamiento y carrera
funcionaria.
Además, que informe, a través de los ministerios de Agricultura y de Economía, sobre la
evaluación de pérdidas económicas para el sector exportador, en especial en lo concerniente a
pequeños y medianos agricultores, y que se establezca una mesa de negociación a fin de facilitar
alguna compensación por las pérdidas sufridas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
RECHAZO A SANCIÓN DE INHABILIDAD PARA EJERCER CARGOS PÚBLICOS
IMPUESTA A DIRIGENTES POLÍTICOS VENEZOLANOS (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados señores Ramón Barros  , Jorge Tarud  , señora
Andrea Molina , señores Iván Flores , Alejandro Santana , Enrique Jaramillo, Juan Antonio Coloma ,
señora María José Hoffmann  , señor Ricardo Rincón  y señorita Marcela Sabat  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Que el Gobierno de Chile exprese al Gobierno de Venezuela y a los organismos internacionales
donde tenga participación su rechazo más categórico a la sanción impuesta a la dirigente política
venezolana María Corina Machado y a Pablo Pérez , Manuel Rosales , Daniel Ceballos , Enzo
Scarano y César Pérez , quienes quedarán inhabilitados para ejercer cargos públicos en períodos
que van entre uno a siete años.
2.- Que la sanción impuesta a esos dirigentes políticos lesiona y deteriora nuevamente las
libertades civiles en ese país. Las libertades de opinión, de reunión, de expresión y otras son
conculcadas de manera sistemática por el Gobierno de Venezuela, y el Estado de derecho cada día
que pasa se hace más frágil.
3.- Por ello creemos estrictamente necesario un pronunciamiento por parte de nuestra Cancillería,
a fin de manifestar nuestra solidaridad con esos dirigentes políticos que han visto coartado su
legítimo derecho a participar en la vida política de su país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE RECONOZCA LABOR DE DIRIGENTES
VECINALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 439.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados señor Felipe Ward ; señora María José Hoffmann ;
señores Ignacio Urrutia  , Renzo Trisotti  ; señora Clemira Pacheco  ; señores Marcos Espinosa  ,
Enrique van Rysselberghe  ; señora Marisol Turres  ; señor Juan Antonio Coloma  y señora Marcela
Sabat , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley a través del cual se reconozca la labor que efectúan los dirigentes vecinales a lo largo de
todo el país, particularmente la de las personas que hayan integrado durante cinco años continuos
u ocho años en total directivas de juntas de vecinos y uniones comunales consagradas en la ley N°
19.418, reconociéndoles el derecho de percibir, por única vez, un beneficio consistente en un
ingreso mínimo mensual, de la forma como lo regula la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 523.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 523, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , David
Sandoval , Ignacio Urrutia  , Osvaldo Urrutia  , Ramón Barros  , Enrique van Rysselberghe  , Javier
Hernández  , señora María José Hoffmann  y señor Gustavo Hasbún  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la implementación de una serie de medidas
en torno a erradicar el flagelo de la delincuencia y violencia al interior de los estadios del fútbol
profesional, particularmente:
a) Promoviendo en conjunto con la autoridad competente, el envío de una iniciativa tendiente a
establecer la imposibilidad perpetua de ingresar a cualquier recinto deportivo respecto de aquellas
personas que sean protagonistas como autores de desórdenes al interior de los estadios.
b) Implementar mayores facultades a Carabineros en la prevención y represión de todos aquellos
actos considerados como violencia en los estadios. Junto con lo anterior, promover mediante el
envío del correspondiente mensaje, de mayores penalidades respecto del maltrato de obra a
personal de Carabineros, acontecidos con ocasión del desarrollo de un encuentro de fútbol
profesional.
c) Envío al Parlamento de una normativa que sancione con severidad a los dirigentes deportivos
que promuevan o apoyen a las barras denominadas como “bravas”.
d) Establecer y coordinar como medida preventiva la imposibilidad de salida del país respecto de
aquellas personas que posean antecedentes por hechos delictivos acontecidos en recintos que
alberguen espectáculos de fútbol profesional, tanto para asistir a partidos de cualquier equipo del
fútbol profesional chileno como también en los encuentros deportivos de la selección nacional de
fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 281
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
CONDENA A TÉRMINOS DE JUICIO DESARROLLADO CONTRA LÍDER
OPOSITOR EN VENEZUELA
El señor VALLESPÍN, (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 464, de los diputados señores Felipe de Mussy , Jorge Rathgeb , señora
Karla Rubilar  , señores Pepe Auth  , Tucapel Jiménez  , Issa Kort  , Pedro Browne,  Juan Antonio
Coloma, José Manuel Edwards y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a los siguientes ministros que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que condene los términos en que se llevó a
cabo el juicio contra Leopoldo López ; y
2. Al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz , para que, en los términos que
instruya su excelencia la Presidenta de la República, manifieste la posición de Chile en cuanto a
condenar el juicio poco plausible a que fue sujeto el líder de oposición Leopoldo López y se le
solicite al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela que se aseguren las condiciones para
un juicio justo, con apego al debido proceso y con observadores internacionales que puedan dar
cuenta de que el acusado cuenta con las garantías que todos tienen como personas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS DIPUTADOS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA Y SEÑORES BERGER; COLOMA, EDWARDS; KAST,
DON FELIPE; GAHONA, MORALES, SANTANA Y ULLOA, DE CONFORMIDAD
CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY
N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA POR LOS D IPUTADOS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA Y
SEÑORES BERGER ; COLOMA , EDWARDS ; KAST, DON FELIPE ; GAHONA , MORALES , SANTANA  Y
ULLOA,  DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 52 N° 2 LETRA B) DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA Y 37 Y SIGUIENTES DE LA LEY N° 18.918, ORGÁICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
En lo Principal: Formula Acusación Constitucional; PRIMER OTROSÍ: Se tenga presente; Segundo
Otrosí: téngase presente.
Honorable Cámara de Diputados
Los Diputados de la República María José Hoffmann Opazo, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrea
Molina Oliva, Celso Morales Muñoz, Jorge Ulloa Aguillón, Sergio Gahona Salazar, Felipe Kast
Sommerhoff, Bernardo Berger Fett, Alejandro Santana Tirachini, José Manuel Edwards Silva todos
domiciliados para estos efectos en Pedro Montt S/N, Comuna de Valparaíso, a la Honorable Cámara
de Diputados del Congreso Nacional respetuosamente decimos:
Que en el ejercicio de las normas constitucionales y legales que nos asisten, en especial la
contenida en el artículo 52 Nº 2 letra b) de la Constitución Política de la República de Chile, y las
normas prescritas en el Título IV de la Ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
artículo 37 y siguientes, venimos en decir acusación constitucional contra la Ministra de Salud Sra.
Carmen Castillo Taucher (en adelante, la Ministra) por haber infringido la Constitución Política de la
República, la infracción de las leyes y dejar estas sin ejecución, todo lo anterior de la manera en
que se expondrá en el cuerpo del escrito.
I.- Antecedentes
Los Diputados acusadores tenemos a la vista los siguientes antecedentes que sirven de base a la
presente acusación:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Que el día 23 de enero de 2015, fue designada como Mini ciudadana Carmen Castillo Taucher,
desempeñando su cargo hasta el momento en que se presenta a la Honorable Cámara de
Diputados la Presente Acusación Constitucional.
-Que la Ministra de Salud concurrió a la Cámara de Diputados el 30 de Septiembre con el objeto de
cumplir con la obligación constitucional emanada del ejercicio de la facultad consagrada en el
artículo 52 Nº 1 letra b) de la Carta Fundamental que consiste en citar un Ministro de Estado, a
petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. La misma norma señala que la asistencia
del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que motiven su
citación.
-Que dicha interpelación fue motivada por la grave crisis que sufre la salud pública y que tiene a
millones de usuarios de dicho sistema sin poder acceder “al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo”.
-Que la grave crisis en el sistema de salud que se manifiesta en los siguientes ámbitos: número
histórico de usuarios en Listas de Espera AUGE y NO AUGE; incapacidad absoluta de dar claridad a
la ciudadanía sobre el programa de inversiones a nivel de Construcción de Hospitales y deuda
hospitalaria en niveles históricos. Estos temas, los cuales reflejan problemas de gestión graves de
parte del Ministerio de Salud, inciden directamente en los deberes constitucionales que tiene el
Estado en materia de salud pues, de acuerdo a nuestra carta fundamental, “es deber preferente
del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de
instituciones públicas o privadas”.
-Que la grave situación de crisis en la salud pública reflejada en la interpelación parlamentaria,
derivó en un proyecto de acuerdo, el cual consta en el Oficio Nº 12.725, en la Sesión Nº 74°, de
fecha 30 de septiembre, aprobado por la Sala de esta Honorable Cámara de Diputados, donde se
le pidió a la Presidenta de la República se sirviera informar a esta Cámara una serie de situaciones
asociadas a los temas de la interpelación. De acuerdo a la Constitución vigente, la Presidenta de la
República deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro de treinta días. Dicho plazo se encuentra vencido al momento de presentar la acusación
constitucional sin respuesta de la Señora Ministra Castillo.
-Que, además, en el ámbito de la legislación vigente, el Ministerio de Salud ha infringido
flagrantemente las leyes y ha dejado sin ejecución al menos dos normas:
1) La ley 19.966 y su reglamento, ley que Establece un Régimen General de Garantías en Salud,
en lo relativo a las garantías de oportunidad, situación que da origen a las listas de esperas AUGE
en niveles históricos sin que se traduzcan en medidas eficaces para disminuirlas. De esta forma se
incumple el deber del Estado de garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas. Dicho deber del Estado se encuentra
consagrado en la Constitución de manera “preferente”.
2) La ley 20.850, ley que Crea un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y
Tratamiento de Alto Costo, habida cuenta del incumplimiento por parte del Ministerio de la
dictación de los reglamentos necesarios para darle ejecución a esta ley.
II.- La acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente, la presentación de una acusación constitucional
es una atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, la cual puede ser presentada por no
menos de 10 ni más de 20 Diputados, y busca hacer efectiva la responsabilidad constitucional de
altas autoridades del Estado.
Como ha dicho Francisco Zúñiga, “la acusación en juicio político o “impeachment” es un instituto
de garantía de la Constitución que hace efectivo el principio de responsabilidad constitucional de
servidores públicos (Presidente de la República, ministros de Estado, magistrados de tribunales
superiores  de  justicia,  Contralor  General  de  la  República,  generales  o  almirantes  de  las
instituciones de la defensa, intendentes y gobernadores), responsabilidad usualmente de lejano
cuño penal o administrativa, aunque no encuadrable o reducible a los tipos específicos de
responsabilidad penal y administrativa ... “ (Francisco Zúñiga, “Responsabilidad Constitucional del
gobierno”, 2006). Jorge Ulloa Aguillón la define como un “procedimiento propio de un régimen
presidencial que tiene por objeto destituir a los más altos funcionarios de la administración del
Estado, cuando por su conducta se hayan cometidos delitos o faltas previamente consagradas en
el ordenamiento jurídico, cuyo objetivo central es hacer posible que esta autoridad responda
políticamente” (Jorge Ulloa, “Acusación constitucional y juicio político legislación constitucional
chilena y derecho comparado”, 2009).
De acuerdo a la Constitución Política de la República en su texto vigente, el artículo 52 número 2)
letra b) hace acusables a los Ministros de Estado por haber comprometido gravemente el honor o
la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin
ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
Que la presente acusación se basa en infringir la Constitución o las leyes, o haber dejado estas sin
ejecución, todo según lo cual se demostrará en el cuerpo del escrito.
III.- Las Causales en las que se basa la presente acusación
III.I.- La Causal de “infraccióna la Constitución”en el caso de los Ministros de Estado
-La causal que hace procedente la acusación en juicio político contra los Ministros de estado es la
Infracción a la Constitución. En cuanto a esta causal, la Constitución asimila la situación del
Intendente a la del Presidente de la República. Sin embargo, su principal diferencia con la figura
del Presidente de la República es que a éste se le exige una infracción constitucional con el
carácter de “grave” y “abierta”. De esta forma, la intención del legislador fue utilizar dichas
expresiones con el fin de “hacer procedente la acusación sólo en casos calificados o extremos,
dejando un amplio margen para que ésta autoridad actúe dentro de sus atribuciones” (Jorge
Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... '). Así, el estándar infraccional de gravedad
es mayor en el caso del Presidente de la República respecto de los Ministros de Estado e
intendentes, quienes no deben cumplir con una infracción caracterizada por los calificativos
mencionados. En razón de lo anterior, y por la directa relación que tiene con el Presidente de la
República a quién se le exige un estándar de gravedad de la infracción máxima, la gravedad de la
infracción exigida a los Ministros de Estado y a los Intendentes es de una intensidad menor.
Consiste en infringir la Constitución.
-Como lo ha dicho el profesor Alejandro Silva Bascuñán, “en el estudio de la procedencia de las
acusaciones que se dirijan a los Ministros de Estado debe tomarse en cuenta que éstos, aunque de
exclusiva confianza del Presidente en su nombramiento y remoción, no son secretarios privados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suyos,  sino  funcionarios  públicos  que  actúan  como  órganos  del  Estado  y  asumen  plena
responsabilidad personal de sus actuaciones, no obstante la que también grava al Jefe de Estado
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997)
-De esta forma, los Diputados Acusadores sostenemos que la Infracción de la Constitución se
configura cuando por alguna acción u omisión, las normas constitucionales dejan de tener
aplicación en un caso concreto, desdibujando así los fines para los cuales dicha institución se
encuentra creada en el ordenamiento constitucional. En el caso concreto del presente libelo,
existe un mandato claro desde el punto de vista de los deberes preferentes del Estado en materia
de salud, mandato que es claro desde el punto de vista del constituyente. De la misma manera,
incumplir los plazos de respuestas en áreas de gestión tan importantes como la salud, constituye
una transgresión que atenta flagrantemente contra el sistema de frenos y contrapesos que define
el ordenamiento democrático constitucional.
-Los autores Gonzalo García Pino y Pablo Contreras Vásquez entienden que existe una referencia a
las normas constitucionales y legales son preceptivas de reglas demandar, prohibir o permitir.
Prosiguen sosteniendo que “la naturaleza de la infracción atenderá al modo en que se configuren
esos mandatos y a la manera en que se constituían las obligaciones para las autoridades. La
infracción a la Constitución y las leyes, en síntesis, serían conductas cometidas por las autoridades
que identifica la Constitución en contra de los preceptos y bienes jurídicos contenidos tanto en la
ley como en la Constitución” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional
Chilen”o. Cuadernos del Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
-La Constitución exige una responsabilidad “personal” de la autoridad a quién es aplicable una de
las causales para la Acusación Constitucional y no una responsabilidad al órgano estatal, por
acciones y omisiones que hubiesen afectado derechos fundamentales y sus respectivas garantías
constitucionales y que hayan tenido lugar en el ejercicio de sus funciones. Así lo afirma también
Alejandro Silva Bascuñán, al afirmar que los integrantes “de un órgano tienen responsabilidad en
las decisiones de éste contrarias a derecho sólo en cuanto los actos u omisiones antijurídicas del
órgano  provengan,  precisamente,  de  la  intervención  individual  que  les  ha  cabido  en  su
generación” (Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucionaf', Tomo 11). De esta
manera, cuando la Ministra de Salud no actúa tomando las medidas administrativas eficaces que
se encuentran en el ámbito de su competencia para poder hacer frente a la grave crisis en la salud
pública en los hechos en los cuales de basa la acusación,como tampoco en lo que corresponde al
ámbito de la aplicación de la ley vigente al dictar las normas que corresponde, se entiende que
incurre en una responsabilidad de orden personal.
III.II.- CAUSAL INFRACCIÓN DE LA LEY, O DEJAR ESTAS SIN EJECUCIÓN
-Que en este caso, el estándar infraccional consiste en una acción u omisión a través del cual se
quebranta la letra y el espíritu de una norma de rango legal. En este caso hay una infracción a la
ley.
-Los Diputados acusadores compartimos el juicio de la doctrina que ha dicho que “el legislador no
requiere necesariamente que se haya causado un daño efectivo y real con la falta de aplicación de
la ley, simplemente lo que se quiere evitar es la vulneración de la norma mediante la omisión de
aquella” (Jorge Ulloa,” La Acusación Constitucional y Juicio Político ... “).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Además en nuestro Derecho, la regla general es que las infracciones de los deberes se pueden
cometer tanto por acción como por omisión, y no estando limitada esta causal por la propia
Constitución a una infracción de carácter activo, debe entenderse comprendida dentro de las
causales. De esta manera, El profesor Alejandro Silva Bascuñán ha dicho “hay inejecución tanto
cuando no se actúa como se debe, como cuando se deja de actuar estando obligado a hacerlo, o,
en fin, también cuando no se precisa la firma o marco en que se habrá de actuar, lo que ocurre,
por ejemplo, si no se dicta el reglamento conforme al cual ha de cumplirse la disposición legal”
(Alejandro Silva Bascuñán, “Tratado de Derecho Constitucional Tomo VII”, 1997).
-Sobre “haber dejado la Constitución y las leyes sin ejecución”, García Pino y Contreras Vásquez
reconocen que se trata de una cuestión difícil, pues se trata de atribuir un significado normativo a
las omisiones. No obstante, aceptan el desafío y proponen que “ ... cuatro factores pueden ser
concomitantes en la configuraciónobjetiva de una falta de ejecución de la ley: (i) falta de
financiación debida; (ii) no dictación de los reglamentos de ejecución; (iii) falta de fiscalización
exigida por la ley; e (iv) inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos”. Cada uno de
estos conceptos merece una explicación, a saber: En el primer caso -falta de financiación de leyes-
si el legislador tenía contemplados los recursos públicos que implementan una política pública
diseñada en una ley y éstos no se aplican o se hace de tal manera insuficiente que frustra el
propósito legal. El segundo caso -no dictar los reglamentos de ejecución- está referido a las
diversas modalidades por las cuáles una norma administrativa no es dictada oportunamente. Por
ejemplo, parece claro que si una ley habilitante de una delegación de facultades otorgó un
determinado plazo de hasta un año para proceder a desarrollar la ley y éste no se cumple, nos
encontramos frente a una objetiva inejecución normativa. De la misma manera, si el legislador
determinó un plazo para la dictación de los reglamentos complementarios y éste es sobrepasado
se afectaría el cumplimiento de la ley. En tercer lugar -ausencia de fiscalización- puede existir
inejecución de la ley en las etapas sucesivas de su puesta en marcha. Pueden existir los recursos
para darle efectividad, una institucionalidad que la respalda, una normativa reglamentaria que
densifica y detalla las obligaciones jurídicas. Pero si no existe el vigor de la fiscalización y la
voluntad de llevarla a cabo, probablemente, se frustrará el propósito del legislador. La última
hipótesis de inadvertencia de la ejecución exigida por órganos externos obedece a la lógica de
pesos y contrapesos ... El Estado de Derecho contempla diversos mecanismos para ejercer su
imperio.  Para  ello  cuenta  con  un  conjunto  de  controles  intra-órganos  e  inter-órganos.
Circunstancias como la advertencia del incumplimiento de una ley por parte de alguno de estos
órganos (auditorías internas, dictámenes de la CGR, informes de una Comisión del Congreso o un
acuerdo u observación de la Cámara de Diputados, entre otros) pueden transformar la inactividad
del Ministro de Estado en un incumplimiento objetivo que debe satisfacer dentro de un plazo
prudencial” (García Pino y Contreras Vásquez, “Diccionario Constitucional Chileno. Cuadernos del
Tribunal Constitucional, Santiago, 2014 )
IV.- Los deberes del Estado en materia de Salud
El artículo 19 Nº 9 de la Constitución Política de la República, prescribe que la Constitución
asegura a todas las personas, el derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado;
-El orden constitucional impone al Estado el deber de actuar al servicro de la persona humana y
promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que la Carta
Fundamental reconoce a todas las personas.
-Constituye un deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y
a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.
En ese contexto, los órganos del Estado ejercen soberanía deben actuar con respecto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, a la vez que es su deber respetar y
promover tales derechos, garantizados por esta
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
-En el capítulo de los derechos y deberes, la Constitución Política de la República asegura a las
personas el derecho a la protección de la salud. El Estado, como contrapartida a la enunciación de
ese derecho, asume obligaciones de protección y amparo al libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le
cabe también al Estado la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud, a la
vez que para éste constituye un deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud,
sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que
determine la ley. Para este fin, la ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
-Tratándose de los derechos de contenido económico y social, no ha sido fácil encontrar una
respuesta satisfactoria que exceda el ámbito de las promesas de bienestar. Tiene razón Ángela
Vivanco cuando sostiene que “( el ) punto, sin duda, radica en la determinación de la contraparte
de los titulares del derecho en esta materia y cuáles son sus condiciones de contribución a tal
tarea social, pregunta que originalmente se respondió mediante la idea de un Estado social de
Derecho entendido como “la forma de gobierno mediante la cual el Estado, haciendo uso de la
legislación, asume la responsabilidad de proteger y promover el bienestar básico de todos sus
miembros”. Sin embargo, la crisis financiera de tales modelos y la internacionalización de las
exigencias y estándares en torno a estos derechos ha motivado un descenso de la actividad del
Estado en estas materias y un incremento de la carga de los particulares ante “expectativas o
pretensiones de recursos y bienes dirigidos a satisfacer necesidades básicas de las personas...
pero fundamentalmente a los miembros más vulnerables de la sociedad, cuyo acceso a dichos
recursos suele ser escaso y a veces nulo o inexistente” ( Ángela Vivanco Martínez, “Justicia
constitucional, libre elección en materia de salud y normativa sobre lsapres”, 2010).
-La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, tuvo a la vista un documento que se denominó
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“informe con proposiciones e ideas precisas” que sostiene que “el precepto constitucional de la
Carta de 1925 se limitaba a decir que es deber del Estado velar por la salud pública y el bienestar
higiénico del país, debiendo destinarse cada año una cantidad de dinero suficiente para mantener
el servicio nacional de salud. El ante proyecto es más amplio y ha debido considerar la evolución
que con el tiempo ha tenido el concepto de la salud, por una parte, y, por otra, la responsabilidad
que con respecto a ella le caben al Estado y a la iniciativa privada, cuya intervención en una
materia tan delicada y que puede afectar hasta la vida misma de las personas, no puede
desconocerse. El anteproyecto, junto con asegurar el derecho a la salud, el que tiene la
características de un derecho individual y social, contempla el principio de que el Estado asume la
responsabilidad de garantizar el libre e igualitarioacceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, de acuerdo con el concepto moderno de
que la salud no sólo dice relación con la medicina curativa, sino que también con la prevención de
las enfermedades. Es evidente el Estado tiene una responsabilidad fundamental en todo lo
referente a la salud de la población, especialmente en cuando dice (sic) relación con la
planificación, coordinación, y control de las acciones de salud. Pero en lo que respecta a la
ejecución de dichas acciones, si bien es deber preferente de ésta atenderla, ello debe ser sin
perjuicio de la iniciativa particular, ya que debe reconocerse el derecho de las personas para elegir
el sistema estatal de salud, o el de atención primaria ( citado en José Luis Cea Egaña, Derecho
Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De los antecedentes de la historia fidedigna del texto constitucional, aparece que el derecho a la
protección de la salud “está circunscrito en la posibilidad de ser satisfecho en plenitud por la
capacidad económica del Estado, siempre limitada; pone en juego la obligación del Estado de
actuar en forma dinámica y prioritaria entre sus preocupaciones dentro de este campo, y al mismo
tiempo exige una armonización entre ese deber del Estado, que es prioritario entre sus deberes, y
el derecho a los ciudadanos de participar como particulares en la actividad determinada, derecho
que es preferente, incluso desde el punto de vista de la libertad, a la acción del Estado, acción que
en este sentido, adquiere un carácter subsidiario”
(Actas Oficiales de la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, sesión nº 187 celebrada el 1
O de marzo de 1976, p. 7 ).
-De acuerdo al tenor literal del texto regulado en carta fundamental vinculado al derecho a la
protección de la salud, el Estado tiene diversos deberes. En primer lugar, proteger el libre e
igualitario acceso de todas las acciones de salud: acciones de promoción, protección, recuperación
y rehabilitación de la salud. En segundo lugar, le corresponde al Estado la coordinación y control
de las acciones relacionadas con la salud. Como ha dicho el profesor José Luis Cea, en este caso,
“coordinar significa seguir y establecer y seguir un orden entre instituciones públicas y privadas
para el mejor cumplimiento de finalidades comunes... de acuerdo con lo previsto en el inciso 3° del
numeral 9, ambas obligaciones son responsabilidad del Estado, debiendo cumplirlas dentro del
marco de principios y normas contemplado en la Constitución y las leyes” (José Luis Cea Egaña,
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-En tercer lugar, existe un deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de
salud. “Pues bien, el Estado no puede dejar de cumpliresa función, ya que es uno de sus deberes y
que recae en él con carácter preferente. La obligación consiste en garantizar dicha obligación, sea
por instituciones públicas o privadas. Ahora bien, garantizar, es asegurar o dar certezas, a
cualquier  titular  del  derecho,  que  las  acciones  de  salud  le  serán  proporcionadas,  sin
discriminaciónni omisión, cuando necesite acceder a una o más de ellas” (José Luis Cea Egaña,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Derecho Constitucional Chileno, Tomo 11, 2012).
-De acuerdo al diccionario de la Real Academia Española, el vocablo “preferente” significa que
tiene preferencia o superioridad sobre algo. De esta forma, garantizar las acciones de salud es un
deber superior que incumbe al Estado, el cual se torna inexcusable a la hora de poder dar
protección a la población. Como dijo Rodolfo Figueroa García-Huidobro, “la Constituciónestablece
un deber de garantizar las acciones de salud. Pues bien, el TC (sic) se refiere a esta idea de
garantizar: “Con ello, se apunta a dar seguridad o certeza de que se ejecuten las pertinentes
acciones de salud” (Rodolfo Figueroa García Huidobro, “El derecho a la salud”, 2013)
-Numerosas sentencias del Tribunal Constitucional han pretendido dilucidar el contenido concreto
de los deberes del Estado en materia de protección de la salud (Rol 1572, c. 22; rol 1589, c. 20; rol
1629, c. 20; rol 1636, c. 20; rol 1745, c. 21; rol 1765, c. 20; rol 1766, c. 20; rol 1769, c. 20; rol
1784, c. 22; rol 1785, c. 20; rol 1806, c. 22 y rol 1807, c. 20). Sintetizando la doctrina judicial en
esta materia específica, podemos hacer presente que “el deber preferente del Estado en materia
de salud, en primer lugar, se trata de un “deber del Estado” y, por lo tanto, la conducta estatal
respectiva es descrita de modo abstracto y genérico; es impuesta en interés general o de la
colectividad; y no tiene correlato en derechos subjetivos. En segundo lugar, se trata de un deber
“preferente” del Estado, lo que significa que el rol del Estado en esta materia es principal, en tanto
que el de los privados es subsidiario. En tercer lugar, la Constitución utiliza la expresión
“garantizar”, lo que quiere decir que la Constitución busca dar certeza al titular del derecho de
que las prestaciones efectivamente se llevarán a la práctica. Finalmente, este deber preferente del
Estado se materializa “en la forma y condiciones que determine la ley”.
-Es de destacar la doctrina sentada por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 6 de agosto
de 2010, rol 1710, que describe los antecedentes históricos y la naturaleza de este derecho y
garantía de la persona:
(La ) doctrina jurídica chilena ha establecido la naturaleza del derecho asegurado en el número 9º
del artículo 19 de la Constitución. El tratadista Alejandro Silva Bascuñán afirma: “el derecho a la
salud forma parte de los “derechos sociales': o de segunda generación, que superando la
concepción liberal del Estado, se basan en los principios de igualdad y de solidaridad y cuyo titular
es la persona humana, la que puede exigir su cumplimiento a la sociedad en su conjunto”
(Alejandro Silva Bascuñán: Tratado de Derecho Constitucional, ob. cit., Tomo XII, p.130);
(El ) mismo autor arriba a la citada definición después de trazar la evolución de la garantía en los
textos constitucionales chilenos, desde 1925, pasando por la reforma de 1971 y deteniéndose en
la génesis de su actual formulación, especialmente durante los debates en la Comisión de Estudios
de la Nueva Constitución, en los que destaca un oficio enviado por el entonces Ministro de Salud,
general Fernando Matthei, fechado el 23 de marzo de 1976, en cuyo texto se lee: “las personas
podrán elegir libremente el sistema estatal o la atención privada, debiendo someterse a /as
normas que rigen el funcionamiento de cada uno de ellos, según corresponda”. Según el tratadista
citado, en esa frase radica el origen del inciso final del número 9º del artículo 19 de la Constitución
(Alejandro Silva Bascuñán: ob. cit., Tomo XII, pp. 128 y ss.);
(El ) derecho a la protección de la salud, como está formulado en la Constitución chilena, se
encuentra profundamente enraizado en una serie de convenciones internacionales vigentes y
contraídas por Chile. Desde luego el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales de Naciones Unidas, cuyo Comité está encargado de presentar informes periódicos
sobre el estado de cumplimiento de los diferentes derechos consagrados en el Pacto. Este Comité
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del mencionado Pacto “interpreta el derecho a la salud como un derecho de contenido complejo
que engloba no sólo el derecho a una asistencia sanitaria oportuna y adecuada, sino que también
se extiende a los determinantes básicos de la salud, tales como el acceso al agua potable y al
saneamiento, la vivienda adecuada, el suministro adecuado de alimentos sanos, las condiciones
saludables de trabajo y medio ambiente, etc.”. “El derecho a la salud debe entenderse como el
derecho al disfrute de toda una gama de facilidades, bienes, servicios y condiciones necesarios
para alcanzar el más alto grado de salud” (Juan Ma. Pemán Marín: El derecho a la salud como
derecho  social.  Desarrollos  recientes  desde  la  perspectiva  internacional  y  en  el  derecho
comparado, en: Revista de Administración Pública, 179, Madrid, 2009, p. 50);
(En ) relación al derecho a la protección de la salud, debe señalarse que una misma materia no
puede  ser  regulada  indistintamente  por  la  ley  y  por  normas  administrativas  y  que,  en
consecuencia, no le corresponde al legislador legalizar o deslegalizar materias, pues eso lo define
el constituyente.
- La jurisprudencia ha entendido que el enunciado de las normas contenidas en la Constitución no
son una declaración de principios. Cabe destacar que la argumentación judicial pueden fundarse
en estos primeros lineamientos constitucionales permitirá siempre aproximarse a una decisión
justa y apegada a los principios de la Carta Fundamental, como lo hizo con acierto la sentencia
dictada en recurso de protección “Patricia Elena Vásquez lbáñez contra Fondo Nacional de Salud
FONASA”, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago el 24 de noviembre de 2009, rol
7766-2009, y confirmada sin modificaciones por la Corte Suprema en el proceso rol 9317-2009:
(De ) acuerdo a lo establecido en el artículo 1º del texto constitucional, el Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, contribuyendo a crear las
condiciones sociales que permitan a los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
material y espiritual posible, con pleno respeto de los derechos y garantías constitucionales,
evitando toda forma de discriminación entre ellos; adicionalmente, es deber del Estado, proteger a
la población.
(El) artículo 5º de la misma carta fundamental, reitera que es deber de los órganos del Estado
respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, los que
constituyen una limitación al ejercicio de la soberanía y que se encuentran garantizados por la
Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.
Sobre el valor obligatorio de las palabras de la Constitución, interesa recordar la doctrina sentada
por el Tribunal Constitucional en la sentencia del 1º de agosto de 2006, rol 521, sobre el control de
constitucionalidad respecto del proyecto de ley modificatorio de la ley
Nº 19.913 que creó la Unidad de Análisis Financiero. Dicha decisión afirmó de manera rotunda que
(El) irrestricto respeto de los derechos fundamentales constituye un imperativo derivado de la
observancia del principio de supremacía constitucional que obliga a todos /os órganos de Estado,
según lo preceptuado en el artículo 6º inciso primero del Código Político. Este imperativo se
extiende al Tribunal Constitucional, muy especialmente cuando ejerce la atribución que le confiere
el artículo 93, en sus numerales 6 y 7 de la Carta Fundamental.
-Los Diputados Acusadores consideran también lo que decidió el Tribunal Constitucional en la
sentencia del 16 de diciembre de 2008 en la causa rol 1287-2008, en un requerimiento de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de Pedro Fernández Bitterlich respecto del artículo 38 ter
de la ley Nº 18.933, en rol Nº 7952-2008 de la Corte de Apelaciones de Santiago:
“La fuerza normativa de la Constitución es una característica conforme a la cual ésta se irradia al
ordenamientojurídico entero, al punto que ninguna de sus disposiciones puede quedar al margen
de o en pugna con la supremacía que es propia de ella”.
-Compartimos en este sentido, compartimos el juicio de la profesora Alejandra Zúñiga Fajuri
cuando sostiene que, “como se sabe, el principio de aplicación directa de los derechos
fundamentales implica que su eficacia es independiente de la existencia o no de una ley que los
regule y que son derechos que deben ser reconocidos de oficio por parte de los servidores
públicos, en particular, de los jueces. En el Estado Constitucional, los derechos son atribuciones,
facultades o potestades independientes de la legislación común, puesto que adquieren valor
jurídico de la propia Constitución y los instrumentos internacionales. Por ello, son perfectamente
aplicables de modo directo, aun sin la existencia de normas inferiores que los regulen y
desarrollen. Así, se hace necesario distinguir entre la ley como regla establecida por el legislador,
y los derechos humanos, como pretensiones subjetivas absolutas, válidas por sí mismas, con
independencia de la ley”. (Alejandra Zúñiga Fajuri, “el Derecho a la vida y el derecho a la
protección de la salud, una relación necesaria”, 2011)
-De esta manera, los Diputados acusadores concluyen que el Estado tiene deberes concretos y
exigibles en orden a garantizar la ejecución de las acciones de salud. Al establecer la posibilidad
que las acciones de salud sean ejecutadas por órganos públicos o privados, la circunstancia de
que existan problemas graves de gestión por parte del Ministerio que impidan el acceso a
prestaciones a gran parte de la población, se traducen en una infracción a los deberes del Estado
en materia de garantizar el acceso a la salud, por vía de la omisión, al no disponer de las medidas
administrativas o legislativas -en su caso- que permitan dar cumplimiento a lo prescrito en la carta
fundamental.
-Finalmente, es importante señalar que estos deberes del Estado en materia de protección de la
salud deben ejercerse de manera eficiente y eficaz. La eficiencia es un deber no sólo ético o una
recomendación de buena práctica, sino una obligación para la administración estatal chilena. Así
se desprende de los artículos 11, 54 y 55 de la Ley número 18.575, Orgánica Constitucional sobre
Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo artículo 52 numeral 8º establece que
infringe especialmente el principio de probidad el contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y
legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o
del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.
-Es por esto que los acusadores concluiremos que, ante la grave crisis que vive el sector de la
salud pública, la Ministra tiene responsabilidad directa al no disponer de medios eficaces que se
han traducido en el incumplimiento del deber constitucional de garantizar las acciones en salud de
manera eficiente, oportuna y sin discriminaciones.
V) El estatuto constitucional y legal de los Ministros de Estado y en particular del Ministro de Salud
-Que para los acusadores, es imprescindible determinar cual es el estatuto jurídico- constitucional
de los Ministros de Estado, y la fuente legal que permite imputar al Ministro de Salud las
infracciones constitucionales y legales que se detallarán en los capítulos de la acusación
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, pues es en función de las potestades que la ley asigna al Ministerio de Salud que
debe apreciarse si se verifican los hechos que dan pábulo a una causal de acusación
constitucional, porque los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos del
Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado. Como es sabido, el
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
-De acuerdo a la carta fundamental, en su Artículo 33 inciso primero, 'tos Ministros del Estado son
los colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República en el gobierno y
administración del Estado. Este ultimo podrá encargar a uno o más Ministros la coordinación de la
labor que corresponde a /os Secretarios de Estado y /as relaciones del Gobierno con el Congreso
Nacional”. Dentro de sus atribuciones constitucionales destacan que “tos Ministros podrán, cuando
lo estimaren conveniente, asistir a /as sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar
parte en sus debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.
Durante la votación podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado
o senador al fundamentar su voto. Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir
personalmente a /as sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para
informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las correspondientes
Secretarías de Estado, acuerden tratar”.
-A su turno, el artículo 1° inciso segundo de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
General de la Administración del Estado, sostiene que la Administración del Estado estará
constituida, entre otros órganos, por los Ministerios.
-Según el artículo 22 del mismo cuerpo legal, “los ministerios son los órganos superiores de
colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de sus
respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en que
deben ejercer dichas funciones”. Continua señalando que “tos ministerios deberán proponer y
evaluar las políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer normas aplicables a los
sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos y fiscalizar
las actividades del respectivo sector”. A su turno, el artículo 23 prescribe que “/os Ministros de
Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República,
tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las
políticas e instrucciones que aquél imparta”.
-El Decreto con Fuerza de Ley número 1/2005 del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial
de 24 de abril de 2006, es el que fija el texto refundido, coordinado y Sistematizado del Decreto
Ley número 2763/79 y de las leyes 18.933 y 18.469, establece las facultades y atribuciones del
Ministerio, y de los demás órganos y servicios estatales competentes en el ámbito general para la
institucionalidad de la salud. Así, las personas naturales o jurídicas, públicas y privadas que
laboran en salud coordinadamente, dentro de los marcos fijados por el Ministerio de Salud para el
cumplimiento de las normas y planes que éste apruebe, constituyen el Nacional de Servicios de
Salud.
-En plena concordancia con los deberes que la Constitución Política de la República le impone al
Estado en materia de protección de la salud, el Artículo 1 ° de dicho Decreto con Fuerza de ley
prescribe que al Ministerio de Salud y a los demás organismosque contempla el presente Libro,
compete ejercer la función que corresponde al Estado de garantizarel libre e igualitario acceso a
las acciones de promoción protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enferma; así como coordinar, controlar y, cuando corresponda, ejecutar tales acciones.
Las competencias del Ministerio son las que designa el artículo 4º del cuerpo legal señalado. Es
general, cabe a esa secretaría fijar y controlar las políticas de salud, de lo que derivan las
siguientes funciones:
“1. - Ejercer la rectoría del sector salud, la cual comprende, entre otras materias:
a) La formulación, control y evaluación de planes y programas generales en materia de salud.
b) La definición de objetivos sanitarios nacionales.
c) La coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos sanitarios.
d) La coordinación y cooperación internacional en salud.
e) La Dirección y orientación de todas las actividades del Estado relativas a la provisión de
acciones de salud, de acuerdo con /as políticas fijadas.
2.- Dictar normas generales sobre materias técnicas, administrativas y financieras a las que
deberán ceñirse los organismos y entidades del Sistema, para ejecutar actividades de prevención,
promoción, fomento, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de las personas
enfermas.
3.- Velar por el debido cumplimiento de las normas en materia de salud. La fiscalización de las
disposiciones  contenidas  en  el  Código  Sanitario  y  demás  leyes,  reglamentos  y  normas
complementarías y la sanción a su infracción cuando proceda,
en materias tales como higiene y seguridad del ambiente y de los lugares de trabajo, productos
alimenticios, inhumaciones, exhumaciones y traslado de cadáveres, y farmacias, será efectuada
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva, sin perjuicio de la competencia que la
ley asigne a otros organismos.
4. - Efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la situación de salud de la población.
5.- Tratar datos con fines estadísticos y mantener registros o bancos de datos respecto de /as
materias de su competencia. Tratar datos personales o sensibles con el fin de proteger la salud de
la población o para la determinación y otorgamiento de beneficios de salud.
6. - Formular el presupuesto sectorial.
7. - Formular, evaluar y actualizar el Sistema de Acceso Universal con Garantías Explícitas, en
adelante, también, “Sistema AUGE”, el que incluye las acciones de salud pública y /as
prestaciones a que tienen derecho /os beneficiarios a que se refieren /os Libros II y 111 de la Ley.
8.- Formular, evaluar y actualizar /os lineamientos estratégicos del sector salud o Plan Nacional de
Salud, conformado por los objetivos sanitarios, prioridades nacionales y necesidades de las
personas.
9.-  Fijar  las  políticas  y  normas  de  inversión  en  infraestructura  y  equipamiento  de  los
establecimientos públicos que integran las redes asistenciales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10.- Velar por la efectiva coordinación de las redes asistenciales, en todos sus niveles.
11. - Establecer los estándares mínimos que deberán cumplir los prestadores institucionales de
salud, tales como hospitales, clínicas, consultorios y centros médicos, con el objetivo de garantizar
que las prestaciones alcancen la calidad requerida para la seguridad de los usuarios. Dichos
estándares recaerán respecto de condiciones sanitarias, seguridad de instalaciones y equipos,
aplicación de técnicas y tecnologías, cumplimiento de protocolos de atención, competencias de los
recursos humanos, y en toda otra materia que incida en la seguridad de las prestaciones.
12.- Establecer un sistema de acreditación para /os prestadores institucionales autorizados para
funcionar, entendiéndose por acreditación el proceso periódico de evaluación respecto del
cumplimiento de los estándares mínimos, de acuerdo al tipo de establecimientoy a la complejidad
de las prestaciones.
13.-  Establecer  un  sistema  de  certificación  de  especialidades  y  subespecialidades  de  los
prestadores individuales de salud legalmente habilitados para ejercer sus respectivas profesiones,
esto es, de /as personas naturales que otorgan prestaciones de salud. Por certificación se entiende
el proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador individual de salud domina un cuerpo
de conocimientos y experiencias relevantes en un determinado ámbito del trabajo asistencial,
otorgando el correspondiente certificado.
14.- Establecer, mediante resolución, protocolos de atención de salud. Para estos efectos, se
entiende por protocolos de atención en salud /as instrucciones sobre manejo operativo de
problemas de salud determinados. Estos serán de carácter referencial, y sólo serán obligatorios,
para el sector público y privado, en caso de que exista una causa sanitaria que lo amerite, lo que
deberá constar en una resolución del Ministerio de Salud.
15.- Implementar, conforme a la ley, sistemas alternativos de solución de controversias sobre
responsabilidad civil de prestadores individuales e institucionales, públicos o privados, originada
en  el  otorgamiento  de  acciones  de  salud,  sin  perjuicio  de  las  acciones  jurisdiccionales
correspondientes. Los sistemas podrán contemplar la intervención de entidades públicas y
privadas que cumplan con condiciones técnicas de idoneidad.
16.- Formular políticas que permitan incorporar un enfoque de salud intercultural en los programas
de salud en aquellas comunas con alta concentración indígena.
17. - Las demás que le confieren las leyes y reglamentos”.
-Que de acuerdo al artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley en comento, al Ministro
corresponderá la dirección superior del Ministerio. Deberá, igualmente, fijar las políticas, dictar las
normas, aprobar los planes y programas generales y evaluar las acciones que deben ejecutar
dichos organismos y demás integrantes del Sistema.
-De esta manera, y de la sola lectura de los preceptos transcritos, es Resorte del Ministerio de
Salud, y en concreto de la Ministra Carmen Castillo, el dar cumplimiento a los deberes del Estado
en materia de salud.
VI) Capítulos de la acusación constitucional
El artículo 51 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional prescribe que “cada
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capítulo de la acusación se votará por separado. Se entenderá por capítulo el conjunto de los
hechos específicos que, a juicio de la Cámara de Diputados, constituyan cada uno de los delitos,
infracciones o abusos de poder que, según la Constitución Política, autorizan para imponerla”.
1) Capítulo 1° incumplimientode dar respuestas al oficio de la Cámara de Diputados Cámara de
Diputados en el contexto de la Interpelación parlamentaria.
-El día 30 de septiembre de 2015, la Ministra Carmen Castillo Compareció a la Sala de la Cámara
de Diputados con el objeto de dar cumplimiento al requerimiento formulado en virtud del artículo
52 Nº 1 letra b) de la Constitución Política de la República.
-Con ocasión de dicha comparecencia, y en virtud del artículo 327 bis del reglamento de la Cámara
de Diputados, se acorde oficiar a Su Excelencia la Presidenta de la República con el objeto que se
sirviera informar de una serie de interrogantesen el contexto de la Interpelación.
-El artículo citado prescribe que una vez concluidas las intervenciones a que se refiere el artículo
anterior, la Cámara votará sin discusiónel proyecto de acuerdo o la solicitudde antecedentes que
se haya formulado en virtudde lo establecido en los incisosprimero y segundo del artículo 52,
número 1, letra a), de la Constitución Política de la República, el que sólo podrá tener como
destinatario al Presidente de la República.
-Dicho artículo remite a los incisos primero y segundo del artículo 52 Nº 1 de la Carta Fundamental
-Que dicha normas sostiene que “son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los diputados
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio de los miembros
presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al Gobierno. El Presidente de
la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En  ningún  caso  los  acuerdos,  observaciones  o  solicitudes  de  antecedentes  afectarán  la
responsabilidad política de los Ministros de Estado;
-Que por intermedio del Oficio Nº 12. 725, de fecha 30 de septiembre de 2015, en la sesión Nº 74
se dijo que “la Cámara de Diputados, en sesión celebrada en el día de hoy, en el marco de la
facultad que le reconoce el artículo 52, número 1 ), letra b), de la Constitución Política de la
República, y en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1, letra a), inciso segundo,
del mismo cuerpo constitucional, acordó oficiar a V.E. (A su Excelencia la Presidenta de la
República) a fin que ser sirva informar al tenas de las siguientes interrogantes:
1.- Construcción de hospitales; en vista de que en la Comisión de Salud del día 31 de agosto de
2015, la Minisra Señora Carmen Castillo señaló que de los 20 hospitales que se construirían a
2018, habrá de 6 que no lo estarían;
a) ¿Cúantos hospitales construídos e inaugurados habrá en marzo de 2018?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) ¿ Cuántos hospitales construídos e inaugurados habrá en diciembre de 2018?
c) ¿Cuántos hospitales en construcción habrña al término del Gobierno y cuántos hospitales en
estudio?
Se solicita la nómina con cada una de las informaciones solicitadas.
2.- Listas de espera: En vsta que en la actualidad hay más de 260.000 personas en listas de
espera., de las cuales 14.722 corresponden al Plan Auge y 247.778 a situaciones no contempladas
por el Plan:
a) ¿A cuánto se reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2016? b) ¿A cuanto se
reducirán las listas de espera desde hoy a marzo de 2017? c) ¿A cuánto se reducirán las listas de
espera desde hoy a marzo de 2018?
3. - Deuda hospitalaria: En razón que la deuda hospitalaria aumentó entre enero y junio de 2015
de M$106.000 a M$ 208.000 ¿en cuánto se compromete con los chilenos a reducir esta deuda de
aquí al final de su mandato?
4.- Falta de especialistas; En palabras del Ejecutivo, faltan más de 3.750 especialistaspara atender
la Salud Pública.
a) ¿Cuántos especialistas ingresarán al sistema de Salud Público chlinea al 11 de marzo de 2018?
b) ¿Qué acciones dedujo el Consejo de Defensa del Estado cuando en el mes de mayo del año
2014 la Subsecretaria de Salud, señora Angélica Verdugo, denunció supuestas irregularidades en
la construcción de 14 recintos hospitalarios?
Lo que tengoa bien comunicar a V.E., conforme a lo dispuesto en señaladas disposiciones
constitucionales.
Patricio Vallespín López
Presidente en ejercicio de la Cámara de Diputados”
-Que al momento del vencimiento del plazo (30 de octubre), la Sala de la Cámara de Diputados
hasta la sesión del martes 1 O de noviembre, no ha dado cuenta del oficio de respuesta al que
emanó de la Sala de la Cámara. En efecto, el artículo 97 del reglamento de la Cámara de
Diputados señala que “las comunicaciones dirigidasa la Cámara de Diputadosse entenderán
oficialmente recibidas y producirán sus efectos sólo una vez que se hayan dado a conocer por
medio de la Cuenta en una sesión. Con todo, los oficios de retiro de urgencia regirán en el acto
mismo en que sean recibidos por la Secretaría de la Cámara”.
-Que dicho incumplimiento, constituye una infracción de las normas constitucionales que afecta de
manera directa las facultades de fiscalización de la Cámara de Diputados en una materia tan
sensible como lo fueron las preguntas emanadas del cuestionario las cuales inciden directamente
en la forma en que el Estado, en concreto el Ministerio de Salud, dará cumplimiento a sus deberes
constitucionales en esta materia.
-Que sin perjuicio que el inciso tercero de la norma en comento diga que En ningún caso /os
acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministros de Estado; dicha norma se tiene por objeto la protección del Sistema Presidencial de
Gobierno y no busca en caso alguno que la facultad fiscalizadora que pueda ejercer la Cámara no
pueda ser apremiada por el plazo de 30 días que establecen los incisos anteriores.
-Que de ser así, se generaría un serio desbalance del sistema de frenos y contrapesos, pues
correspondiendo Chile a un sistema Presidencial de Gobierno, prácticamente todos los acuerdos
de la Cámara de Diputados adoptados conforme al Nº 1 de la letra a) del artículo 52 podrían ser
ignorados, no pudiendo ser esta la intención del legislador.
-Que esta norma se incoporó en la ley 20.050, de reforma constitucional. En su historia fidedigna
se aprecia la intención de la introducción del plazo de 30 días. En efecto, durante la Legislatura
349, en la Sesión 31 con Fecha 03 de septiembre, 2003 se discutió la reforma de este artículo:
“El señor ESPINA.- Señor Presidente, ésta es una modificación de fondo que, a nuestro juicio,
fortalece significativamente las facultades de fiscalización que corresponden a la Cámara de
Diputados. Ellas, sin duda, constituyen una de las piezas fundamentales en una democracia
porque posibilitan el control recíproco entre los distintos Poderes del Estado.
Actualmente las atribuciones que la Carta Fundamental otorga a la Cámara Baja se limitan a dos
acciones concretas. La primera consiste en que esa rama legislativa, con el voto de la mayoría de
sus miembros presentes, puede adoptar acuerdos o
sugerir observaciones, /as que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, debiendo
el Ministro correspondiente dar respuesta dentro de 30 días; y ta segunda, en que cualquier
Diputado, con el voto favorable de un tercio de los presentes, puede solicitar determinados
antecedentes al Gobierno.
En este último caso se introduce ya un primer cambio, dado que el texto vigente no fija plazo de
respuesta, por lo cual es perfectamente posible que no la haya, generando en la práctica
innumerables dificultades para el ejercicio de la facultad de fiscalización. En la enmienda
propuesta por la Comisión se establece un plazo perentorio de 30 días para que el Primer
Mandatario, por intermedio del Secretario de Estado pertinente, conteste /as peticiones.
La modificación es relevante, porque en caso de que la autoridad requerida -el Presidente de la
República o alguno de sus Ministros- no responda dentro de plazo, incurrirá en la causal de
incumplimiento de la ley. Y la reiteración de esta conducta podría dar origen a una acusación
constitucional en su contra.
Por otra parte, se agregan dos formas de fiscalización: la consignada en la letra b), que permite
citar a un Ministro de Estado, a solicitud de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, a fin
de formularle preguntas sobre materias vinculadas a su cargo. Esta atribución se encuentra
regulada, con el objeto de que no se haga uso abusivo de ella, por cuanto parece más propia de
un régimen parlamentario que de uno presidencial.
En efecto, sí bien será factible ejercer una adecuada supervisión a través de la citación a un
Secretario de Estado, el número de éstas quedará restringido con el propósito de no impedir el
normal cumplimiento de sus funciones. Sólo se le podrá citar para un mismo asunto hasta tres
veces en un año.
La otra modalidad de fiscalización es la creación de Comisiones especiales investigadoras
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecida en la letra c). A este respecto hay dos cambios importantes: tendrán rango
constitucional, dado que hoy se hallan consignadas en el Reglamento de la Cámara Baja, donde se
exige el voto favorable de la mayoría de los Diputados presentes para constituirlas; y se formarán
a petición de a lo menos un tercio de los Diputados en ejercicio, no presentes. De esta manera la
Oposición, que por regla general tiende a ser minoría en el Parlamento, podrá solicitar la creación
de este tipo de comisiones y someter /os correspondientes informes a la aprobación de la mayoría
de la Sala.
El señor Muñoz Barra.- ¿Me permite una consulta, Honorable colega? El señor Espina.- Muy bien.
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente)- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor Muñoz Barra.- Señor Presidente, me pareció entender que si el Presidente de la República
no contestare después de varias interpelaciones podría ser objeto de una acusación constitucional.
¿Ésta es la interpretación correcta?
El señor Espina.- No, lo que señalé...
El señor Viera-Gallo.- ¿Me concede una interrupción, señor Senador?
EI señor Espina.- Sé que hay un punto respecto del cual Su Señoría discrepa.
El señor Viera-Gallo.- No sólo uno.
EI señor Espina.- Prefiero terminar mi intervención para que luego plantee sus divergencias.
El señor Viera-Gallo.- De acuerdo.
EI señor Espina.- Señor Presidente, sobre el punto en cuestión señalé que, en el inciso segundo de
la letra a) del artículo 48, se consigna: “El Presidente de la República contestará por intermedio del
Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo anterior.”, lo
cual significa que se da un tiempo para que el Primer Mandatario responda.
No quiero polemizar acerca de si la falta de respuesta del Jefe de Estado a dicha exigencia puede o
no dar origen a una acusación constitucional. El hecho es que no existe plazo. Y eso es lo
relevante.
En la actualidad, cuando un tercio de los Diputados presentes solicitan al Gobierno el en-
vío de ciertos antecedentes, éste no dispone de un límite para remitirlos. La modificación
propuesta fija un período para responder. Eso es lo importante que debemos resolver. Lo demás
son opiniones personales respecto de si cabe o no entablar una acción como la acusación
constitucional. Pero ello, a mi juicio, involucra consideraciones políticas que no dicen relación a lo
que se debe decidir en esta reforma.
Sobre el particular, sólo quiero manifestar que la innovación respecto de la norma actual, que no
establece plazo, consiste en que se fijan treinta días para contestar.
Los efectos del incumplimiento es una materia de otra naturaleza que no corresponde analizar en
el contexto de esta reforma constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Zaldívar, don Andrés (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable señor Viera-Gallo.
El señor Viera-Gallo.- Señor Presidente, creo que el asunto planteado, que la Comisión también
aprobó en forma unánime, amerita ser considerado con detenimiento por la Sala. Indudablemente,
se trata de un cambio muy fundamental respecto de lo existente, porque se amplían y, al mismo
tiempo, se establecen de manera más ordenada las facultades fiscalizadoras de la Cámara.
Pero no hay que olvidar que el período conocido como “anarquía parlamentaria” tuvo lugar, sin
cambio constitucional, por el uso abusivo por parte de la Cámara de Diputados de la facultad para
citar a Ministros de Estado y hacer efectiva su
responsabilidad. Ese hecho pertenece a nuestra historia. Y, por eso, se meditó mucho en la
Comisión de Constitución antes de dar este paso, al punto de que la letra b) del citado artículo fue
la más discutida de todas, porque faculta a la Cámara Baja para citar a un Ministro de Estado, a
petición de sólo un tercio de los Diputados en ejercicio, o sea, una parte minoritaria de la
Oposición. En definitiva, esa porción minoritaria puede convocar a los Secretarios de Estado a una
sesión especial, donde deben responder sus preguntas -es decir, una interpelación-, pero es
posible que ello ocurra sólo tres veces al año, salvo que los dos tercios de /os Diputados en
ejercicio acuerden algo diferente.
Por lo tanto, se trata de una práctica nueva. Normalmente cuando la Cámara Baja cita a una
sesión especial, los Ministros no concurren; y si lo hacen, realizan un largo discurso y no
responden preguntas. No estamos en el ánimo de repetir lo que en Inglaterra se conoce como
“question time”, donde el Primer Ministro y todo su gabinete son interpelados. Aquí se introduce el
mecanismo de la interpelación parlamentaria a los Ministros de Estado, es decir, la posibilidad de
citarlos a todos -¡a todos!- a una sesión y ser interrogados.
Resulta obvio que eso le pareció positivo a la Comisión. Pero llamo la atención sobre la
importancia que reviste tal modificación constitucional, pues lo deseable es que esa facultad sea
ejercida con responsabilidad política. Fue con tal objeto que se puso la restricción de no poder
citar más de tres veces en el año a un mismo Ministro (. . .).
Por último, quiero referirme al punto señalado por el Honorable señor Espina -que no comparto-
tocante a la falta de respuesta, dentro de un plazo determinado, al requerimiento de antecedentes
al Presidente de la República o a los Ministros de Estado. El inciso tercero de la letra a) del artículo
48 señala: “En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la
responsabilidad política de los Ministros de Estado”, por lo cual no se podría iniciar un juicio
político por ello; a lo mejor, puede ser objeto de otras sanciones, pero no de acusación
constitucional. (Biblioteca del Congreso Nacional, Historia de la Ley 20.050, p1.706)
-De la discusión legislativa se aprecia que la interpelación por la cual el plazo de 30 días no sirva
como apremio alguno para el Presidente de la República no puede ser objeto de la norma
constitucional, pues siendo así la labor fiscalizadora del Congreso Nacional se vería fuertemente
mermada. De esta forma, debe preferirse siempre la interpretación conforme a la cual la norma
produzca efectos. Es por ello que, sin perjuicio que es evidente el Ministro de Estado no es jamás
responsable  poiíticamente  ante  el  Congreso  Nacional  cuando  éste  ejerza  sus  facultades
fiscalizadoras al tener Chile un sistema Presidencial, ello no obsta que dicho incumplimiento no
constituya una infracción a los preceptos constitucionales pues en este caso se usa la voz
“deberá”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Que de esta forma, se incumple con una obligación vinculante para la Ministra de Salud a través
de quien debe responder S. E. la Presidenta de la República por ser ella la titular del órgano
competente en las materias del Salud. Por ello, es que venimos en formular la acusación por haber
infringido la Constitución al no responder el cuestionario resultado de la Interpelación de fecha 30
de septiembre.
2) Capítulo 2° graves problemas de gestión hospitalaria en el sector público de salud
En el ámbito de salud púbica, los Diputados Acusadores consideramos que existe una severa crisis
en la gestión de hospitales públicos, tanto a nivel de la inversión como a nivel de la gestión misma
lo cual incide gravamente en el cumplimiento de los deberes del Estado en el ámbito de garantizar
el acceso a las acciones de salud.
1)  En  el  Programa  de  Gobierno  de  la  entonces  candidata  señora  Michelle  Bachelet,
específicamente en el apartado dedicado al área de la Salud, se efectuaron compromisos tanto de
corto como de largo plazo. Para los primeros 100 días de gobierno, el Programa comprometió un
“Plan Nacional de Inversión Pública en Salud 2014-2018” [1], el que destinaría 4.000 millones de
dólares en inversión pública durante ese período, y estaría compuesto, entre otros proyectos, por
la construcción de 20 nuevos hospitales, 20 hospitales que quedarían en construcción una vez
terminado el mandato presidencial (2018) y, por último, los estudios técnicos de ingeniería,
arquitectura y licitación de obras civiles de otros 20 hospitales más. Es decir, al término del
mandato de la entonces candidata, hoy presidenta, Michelle Bachelet, deberían estar construidos
o en vías de construcción, 60 nuevos hospitales en el país.
2) Tras el discurso del 21 de Mayo de 2015, en que la propia Presidenta Michelle Bachelet
reconoció el retraso en la construcción de la cartera de hospitales que intenta llevar adelante su
Gobierno, la ministra de Salud, Carmen Castillo, dio a conocer los atrasos de los recintos que
componen el Plan de Inversiones anunciado en 2014. Así, la información oficial entregada por el
Ministerio de Salud revela que de los 60 comprometidos para dejar en diferentes etapas de
construcción (20 construidos, 20 en proceso y 20 en etapa de estudios de obras) para el período
2014-2018, 23 presentarán retrasos y específicamente 6 de ellos -que debiesen estar operativos a
fines de este Gobierno- quedarán postergados. (Fuente: Estudio del plan de inversiones del
Instituto libertad). De acuerdo a dicho estudio, los retrasos que presentan cerca de la mitad de los
hospitales comprometidos tendrán por consecuencia la postergación de 1.596 camas adicionales.
La Ministra Castillo, en sus reiteradas asistencia a la Cámara de Diputados, no ha podido
esclarecer con certeza si los plazos de van a cumplir o no, de lo que deriva una infracción a la
Constitución pues los pacientes de los hospitales postergados.
“Así, únicamente por concepto de la reprogramación del Cronograma original del actual Gobierno
78 mil pacientes quedarán a la espera de ser hospitalizados, 78 mil personas que podrían haber
sido atendidas de no haberse postergado la construcción de los hospitales anunciados por el
Gobierno” (Fuente: Instituto Libertad). Esto afecta de manera flagrante a los usuarios actuales y
potenciales que no podrán acceder en condiciones igualitarias a las acciones de salud, faltando así
la Ministra a cumplir el deber preferente de garantizar las ejecuciones de salud.
Dijo la Presidenta en la cuenta pública del año en curso que “la gran magnitud del plan nos obligó
a hacer rectificaciones ... Lo que puede ocurrir es que puedan sufrir retrasos respecto de su
proyección inicial. Hay casos en los cuales no se ha podido avanzar al ritmo que se esperaba,
porque se han presentado problemas con los terrenos o se han tenido que reformular los diseños o
hemos enfrentado debilidades en la gestión estatal, todo lo que inevitablemente obliga a extender
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los plazos”. Mientras tanto, la Ministra señaló el 7 de junio “No vimos el peso pesado que se nos
venía”. Incluso dijo, a propósito de las palabras de la Presidenta, que “su talón de Aquiles”, “fue la
organización que tuvimos que hacer el año pasado para poder ejecutar el Presupuesto. Todo esto
era un desafío ambicioso, inmenso, y en el Ministerio no existía una estructura que pudiese dar
respuestas”. Sin embargo, El 2014 se creó al margen del ordenamiento jurídico -de manera ilegal-
una Secretaría de Coordinación de Inversiones a cargo del Señor Sergio Teke cuya función sería
adelante el plan de infraestructura, donde se contrataron profesionales y 17 agentes públicos para
la gestión y la supervisión de los proyectos. La Ministra Castillo disolvió esa unidad. A mayor
abundamiento a través del Oficio 1907 de Julio de 2015, La Ministra acusada informó a la Cámara
de Diputados los asesores que componían su gabinete y el de las dos subsecretarías. De acuerdo a
este oficio:
-El Gabinete del Ministerio de Salud figura con 7 4 asesores de Gabinete que suman un total de
172.404.587 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.329.792
-El Gabinete de la Subsecretaría de Salud Pública figura con 23 asesores de Gabinete que suman
un total de 56.803.317 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.469.709
-El Gabinete de la Subsecretaría de Redes Asistenciales figura con 29 asesore de Gabinete que
suman un total de 67.088. 236 (al mes). El promedio por funcionario al mes es de 2.313.387
-En total los asesores directos del Ministerio de Salud suman un total de 126 funcionarios por un
monto al mes de 296.296.140 al mes.
-En total aproximadamente en asesores de Gabinete el Ministerio de salud se gastó el año 2014 un
total de 2.370.369.120 en asesores durante marzo a diciembre de 2014.
La Ministra en la Interpelación del 30 de Septiembre, dijo que ella había llegado “sólo con su
conductor”, ante lo cual se desprende que ella no reordenó el gabinete manteniendo hasta la
fecha a todas estas personas. De esta forma. No parece que exista una déficit en la estructura del
Ministerio para hacer frente al programa de inversiones en construcción de Hospitales, sino que de
una incapacidad de poder ejecutar la normativa vigente en orden a cumplir los deberes como
Ministra de Estado.
De todo lo anterior, queda claro que la Ministra ha sido absolutamente negligente con las
obligaciones constitucionales y legales que tiene a su haber con el objeto de aplicar la legislación
vigente en orden a disponer de las herramientas administrativas y legislativas que le permitan
materializar a gran parte de la ciudadanía, a las prestaciones de salud infringiendo, por tanto, la
normativa sectorial y los deberes del Estado en materia Constitucional.
3) Que, a mayor abundamiento, la Ejecución presupuestaria informada por el Ministerio de Salud
en materia de plan de inversiones en el contexto de la ley de presupuesto es del orden de 21 %.
Dicha situación evidencia que existe una incapacidad de cumplimiento de la ley de presupuestos
lo que sólo significa postergar el acceso de salud pública a sus usuarios.
4) El Gobierno de la Presidenta Bachelet retiró en el año 2014, 6 hospitales del Plan de
Concesiones: el Hospital Sótero del Río, el complejo Marga Marga y Quillota- Petorca (Red V
Región), Curicó, Linares y Chillán (Red Sur). La Actual Ministra de Salud.
-En el caso del Hospital Sótero del Río, no existen indicio administrativo alguno que signifique
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llevar adelante la posibilidad de construir dicho hospital. De acuerdo del dictamen 26. 772, la
Contraloría ordenó que el proceso de licitación se finalizara, situación que aún no ha ocurrido,
postergando a los usuarios de la comuna de Puente Alto de la posibilidad de acceder a un hospital
de calidad. Los otros proyectos se encuentrantambién retrasados, lo que significa un impacto
directo en la posibilidad de acceder de manera igualitaria a las prestaciones de salud que
establece la constitución.
5) Al poco tiempo de empezar el gobierno de la Presidenta Bachelet, específicamente en abril de
2014, la Subsecretaria Angélica Verdugo denunció que 13 proyectos de inversión, en específico 7
hospitales y 6 Centros de Salud Familiar iniciados durante el Gobierno del Presidente Piñera se
encontraban paralizados o con retraso: Hospital de Puente Alto, Hospital de Calama, Hospital
Ezequiel González Cortés, Hospital de Salamanca, Gustavo Fricke, Rancagua, Pitrufquén, y el
Hospital de Puerto Montt. (Fuente http:l/web.minsal.cl/node/1122) “Hemos iniciado la relación con
el  Consejo  de  Defensa  del  Estado  para  trabajar  en  conjuntoen  la  identificación  de
responsabilidades por el estado de estas obras”, y además que “el resultado que arrojen las
investigaciones estará sujeto a los tiempos dependientes de los Tribunales de Justicia”.
Al día momento de presentar esta acusación constitucional, sabemos que el Consejo de Defensa
del  Estado  nunca  inició  ninguna  acción  tendiente  a  perseguir  alguna  responsabilidad
administrativa,  civil  o  penal,  simplemente  porque  nunca  existieron  los  supuestos  hechos
irregulares que denunció la entonces Subsecretaría. La Ministra Castillo, consultada en la
Interpelación, no se hizo cargo de esta situación por lo que los Diputados acusadores estimamos
que acá se cometió una negligencia al no disponer ningún medio administrativo que determinara
cuál fue el motivo de entregar estos antecedentes al Consejo de Defensa del Estado y a esclarecer
el motivo por el cual estos recintos asistenciales se encuentran retrasados.
6) Que además la deuda hospitalaria acumula montos históricos. Entre marzo 2014 y abril 2015,
según datos del propio MINSAL, la deuda había crecido en un 69%. En junio de este año, la deuda
declarada por el Ministerio de Salud fue 207.844 millones. En la interpelación del día 30
septiembre, la deuda llegó a los 246.000 millones. El compromiso del Gobierno en la interpelación
fue llegar de aquí a fin de año a una deuda de 150.000 millones. Sin embargo, no se percibe
ninguna gestión ni medida eficaz de parte de la Ministra Carmen Castillo en orden a solucionar un
problema que afecta directamente los deberes legales como Ministra y los deberes del Estado en
orden a garantizar el acceso a la acciones de salud, los cuales en la especie, se encuentran de
manera flagrantemente infringidos con resultados que son de conocimiento público
Es por lo anterior, que la crisis en el sector Hospitalario, tanto a nivel de planificación del programa
de inversiones, como también su ejecución presupuestaria, la deuda hospitalaria a niveles
históricos, todo lo anterior sin que se conozcan medidas eficaces tendientes a mejorar la gestión, a
juicio de los acusadores, hacen procedente la acusación constitucional al verse infringido
gravemente los deberes constitucionales en materia de salud que se traducen, preferentemente,
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones
públicas o privadas.
3) Capítulo 3: Dejar sin ejecución las leyes en el caso de las garantías explícitas en salud, en
especial la garantía de oportunidad
Así, la ley 19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, define expresamente la
Garantía mencionada en su artículo 4º letra e): “Garantía Explícita de Oportunidad: plazo máximo
para el otorgamiento de las prestaciones de salud garantizadas, en la forma y condiciones que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determine el decreto a que se refiere el artículo 11. Dicho plazo considerará, a lo menos, el tiempo
en que la prestación deberá ser otorgada por el prestador de salud que corresponda en primer
lugar; el tiempo para ser atendido por un prestador distinto, designado por el Fondo Nacional de
Salud o la Institución de Salud Previsional, cuando no hubiere sido atendido por el primero; y, en
defecto de los anteriores, el tiempo en que el prestador definido por la Superintendencia de Salud
deba otorgar la prestación con cargo a las instituciones antes señaladas. No se entenderá que hay
incumplimiento de la garantía en los casos de fuerza mayor, caso fortuito o que se deriven de
causa imputable al beneficiario.”
Por lo tanto, la lista de espera es aquella que da origen cuando se incumple la garantía de
oportunidad.
A través del ordinario 8995 de fecha 11-06-2015, el Ministerio de Salud, a través del Fonasa,
contesta una solicitud de transparencia en relación a las garantías de oportunidad
AUGE vencidas a marzo de 2015 en relación a cuando comienza la administración Bachelet. El
propio Fonasa expuso que de un total de 11.677 garantías vencidas a marzo de 2015, un 26, 1 %
son garantías cuyo vencimiento corresponde al año 2014, mientras que el 73,9% corresponden al
año 2015.
Garantías de oportunidad venxcidas entre el 11 de, arzp de 2014 y el 6 de marzo de 2015 [2]
De lo anterior, queda en evidencia que existe un problema de gestión grave en la administración
de las dos Ministras del Gobierno de la Presidenta Bachelet, pues no se observan condiciones que
hayan podido alterar los niveles de la salud pública como un brotes o epidemias que hayan podido
incrementar coyunturalmente la demanda por atención sanitaria.
Esto claramente es un tema de gestión. El mismo Fondo Nacional de Salud lo reconoce cuando
explica cuáles son las políticas y mecanismos a través de las cuales se busca hacer frente a las
listas de esperas AUGE y NO AUGE: “FONASA son los Servicios de Salud firman cada año un
Acuerdo de Gestión, en el marco del programa de Prestaciones Valoradas, el cual contempla
financiamiento y actividad comprometida del Programa AUGE y la actividad NO AUGE. En dicho
acuerdo se establecen las acciones que realizará cada establecimiento de la Red Pública de
Salud.” [3] De esta manera, mejorando la gestión de la red asistencial es evidente que las listas de
espera se acortarán. Para eso se requiere poner voluntad en exigir soluciones creativas y
poniendo incentivos correctos. Sin embargo esto no es lo que ofreció la Ministra quien señaló que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“hemos dado instrucciones a todos los centros de salud para que se busque el segundo prestador,
porque como es exigible tenemos que dar respuesta. Hoy la sociedad puede exigir plazos
acotados”. Esto sólo significa decir que se va a cumplir con la normativa que establece que la
garantía de oportunidad debe ser exigida por los beneficiarios y que de verificarse el atraso, se
debe proceder a designar un segundo prestador en el sistema público previo reclamo interpuesto
en el Fonasa.
El abandono del Bono Auge
El Gobierno del Presidente Sebastián Piñera impulsó una política denominada “Bono Auge” la cual
consistía en que, vencida una garantía de oportunidad, y luego de persistir el retraso después de
reclamar al Fonasa por la garantía incumplida, acceder a un “voucher'' para poder solucionar el
problema de salud ya sea en el sector público o privado. Dicha política fue duramente criticado por
los gobierno de la Concertación pues inducía a una privatización de la salud. El mismo Fonasa
informó cual es fue publico beneficiado y la ejecución presupuestaria hasta la fecha.
El presupuesto 2015, de acuerdo al mismo organismo para el programa bono Auge 2015, es de M$
3.143.368. Sin embargo, no es mencionado por la Ministra como una alternativa y no existe
promoción alguna del programa Bono Auge ni en los módulos de atención de Fonasa ni en su
página web. Esto da cuenta de un presupuesto respecto del cual no hay información sobre ni su
ejecución ni del programa en sí. Esto es una falencia grave desde el punto de vista de la gestión y
la voluntad con que el Gobierno buscará cumplir la promesa de reducir las listas de espera.
A propósitos de casos que conoció la opinión pública sobre pacientes en listas de espera [5], se
conocieron las declaraciones de Gisella Alarcón -Jefa de Gestión de Redes del Minsal- que muchas
personas no las atendían porque no tenían teléfono, o no corresponden, o no se los piden”. ¡y más
aún! Dijo textual “estamos abordando otras estrategias como hacer llegar cartas”. Resulta
claramente inaceptable la respuesta de parte de personas pertenecientes a una coalición que han
administrado la salud pública por casi 20 años. Teniendo en cuenta el lapso que hubo en la gestión
del Presidente Sebastián Piñera, fue durante los Gobiernos de la Concertación que se diseñó e
implementó el plan auge, por lo que estos temas de gestión deben haber sido íntegramente
abordados. En la misma nota, la Jefa de Gestión redes señala “que del 2012 hacia atrás estar en
una lista de espera es inaceptable”, lo que resulta insólito cuando a continuación se dice que “el
tiempo de espera razonable (para una patología No AUGE) son guías clínicas que recién estamos
trabajando”. Esto simplemente no es comprensible por parte de una colación que ha administrado
la salud pública por tanto tiempo.
Si lo anterior resulta difícil de comprender, más aún resulta cuando la Ministra de Salud señaló el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17  de  junio  de  2015  que  “Jamás  se  acabarán  las  listas  de  espera”  y  durante  la
interpelaciónseñalare que “En Chile no existen listas de espera, sino retrasos”. Claramente dichas
frases parecen más un ejercicio retórico más que respuestas concretas, lo que resulta inadmisible
de una autoridad en cuya gestión las listas de espera no han hecho sino aumentar.
De esta manera, la Ministra Castillo simplemente ha dejado la ley 19.966 sin ejecución al no
disponer de ninguna medida legislativa o administrativa eficaz para poder hacer cumplir la ley en
lo referente al acceso universal de la garantía de oportunidad, lo cual incumple de manera
flagrante el deber preferente del Estado en materia de garantizar las acciones de salud. Es por
esto que los Diputados acusadores concluyen que procede la causal de acusación constitucional.
4) Capítulo IV, lnejecución de la ley en el caso de la Ley que crea un Fondo de
Medicamento de alto costo
-A través de la ley 20.850 se creó un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo, mas conocida como “Ley Ricarte Soto.”
-El Fondo Nacional de Salud deberá asegurar esta protección financiera a todos los beneficiarios
de los sistemas previsionales de salud de Chile.
-La ley establece que los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con
sistema de protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o
poco frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud,
suscrito también por el Ministro de Hacienda. Esto, en definitiva requiere decreto que regule la
materia.
-Sólo podrán incorporarse los diagnósticos que cumplan con los siguientes requisitos:
-Que el costo de los diagnósticos o tratamientos sea igual o superior al determinado en el umbral
de alto costo. Esto debe estar contenido en un decreto. Requiere decreto que regule la materia
(Artículo 6°)
-Que los diagnósticos y tratamientos hayan sido objeto de una favorable evaluación científica de la
evidencia. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 7°)
-Que los diagnósticos y los tratamientos hayan sido recomendados. La evaluación técnica de la
evidencia será analizada y priorizada sobre la base del valor científico, económico y social que el
tratamiento importe. Esto requiere decreto que regule la materia (Artículo 8°)
-Los Ministerios de Salud y de Hacienda, sobre la base de la evaluación y recomendación,
determinarán mediante decreto supremo fundado los diagnósticos y tratamientos que cubrirá el
Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo. Esto requiere
decreto que regule la materia (Artículo 9)
De acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la entrada
en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°, según lo señalado en el inciso siguiente. No
obstante, a contar de la fecha de publicación de esta ley, podrán dictarse los decretos y
reglamentos a que ella se refiere.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El primer decreto que establezca los tratamientos de alto costo que se incorporan al sistema que
regula esta ley podrá dictarse una vez publicados los reglamentos señalados en los artículos 6° y
13, inciso segundo, sin que le sea aplicable el procedimiento contenido en los artículos 7°, 8° y 9°,
inciso primero, ni el plazo fijado en el inciso primero del artículo 10. Este decreto tendrá vigencia
hasta el 31 de diciembre del año 2016.
Los reglamentos señalados en los artículos 6° y 13 deberán dictarse dentro del plazo de noventa
días contado desde la publicación de esta ley.
En este sentido, se dan cuenta de una serie de incumplimiento en la entrada en vigencia de esta
ley, la cual es de suma importancia para muchos pacientes:
-La ley 20.850 fue publicada el 06 de junio de 2015. El primer decreto, el dice relación con el
artículo 13, fue promulgado el 31 de agosto de 2015 y publicado el 24 de octubre de 2015 a través
del Decreto 54. Dicho reglamento fue dictado fuera de plazo.
-El reglamento al que se refiere el artículo 6°, a la sazón el Decreto 59, promulgado el 02 de
septiembre de 2015 y publicado el 23 de octubre de 2015, que establece el procedimiento para
fijar el umbral nacional de costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento son de
alto costo, Dicho reglamento entró en vigencia fuera de plazo.
-Que a través del Decreto 80, publicado el 03 de noviembre del 2015, como umbral nacional de
costo anual para determinar si un diagnóstico o un tratamiento es de alto costo, al que se refiere
el artículo 6° de la ley Nº 20.850, el monto de $2.418.399 (dos millones cuatrocientos dieciocho
mil trescientos noventa y nueve pesos).
-Que de acuerdo al Artículo primero Transitorio.- Las normas de esta ley regirán a contar de la
entrada en vigencia del decreto a que se refiere el artículo 5°. Dicho artículo establece que “el
decreto que determina los diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo con sistema de protección
financiera. Los tratamientos de alto costo para condiciones específicas de salud con sistema de
protección financiera, tales como enfermedades oncológicas, inmunológicas y raras o poco
frecuentes, serán determinados a través de un decreto supremo del Ministerio de Salud, suscrito
también por el Ministro de Hacienda, de conformidad al procedimiento establecido en esta ley y en
el reglamento”
A la fecha de presentación de este requerimiento, dicho reglamento no ha sido dictado por lo cual
la ley 20.850, no ha podido entrar en vigencia para el 2015 a pesar que fue publicada en junio de
2015.
Que de lo anterior, se nota claramente que la causal de “dejar las normas sin ejecución” se
encuentra plenamente justificada, motivo por el cual los Diputados Acusadores presentan la
presente acción constitucional por dicha infracción.
Por tanto,
En virtud de los antecedentes de hecho y derecho, tanto en el orden constitucional como legal, y
en uso de las atribuciones que la Constitución Política de la República de Chile otorgan a los
miembros del Congreso Nacional, y en especial a esta Cámara de Diputados, a la Honorable
Cámara de Diputados Solicitamos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 281
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que  tenga  por  interpuesta  Acusación  Constitucional  contra  la  Ministra  de  Salud  Carmen
CastilloTaucher infracción a la Constitución Política de la República, en especial los deberes del
Estado en materia de salud establecidos en el artículo 19 Nº 9, de la Carta Fundamental; y por
infringir las leyes 19.966 y 20.850 y dejarlas sin ejecución y declare ha lugar la presente acusación
constitucional de acuerdo al artículo 52 Nº 2 y 53 Nº 1 en lo competente al Senado, de nuestra
constitución política.
PRIMER OTROSÍ: Hacemos presente que los Diputados acusadores nos haremos valer de todos los
medios que franquee la Constitución y la ley para probar nuestra acusación constitucional en la
instancia que corresponda
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados Solicitamos, tenerlo presente
SEGUNDO OTROSÍ: Solicitamos a la Honorable Cámara de Diputados, tenga presente como
Diputado Coordinador al Diputado Jorge Ulloa Aguillón.
Por tanto,
A la Honorable Cámara de Diputados solicitamos, tenerlo presente
(Fdo.): FIRMAS DE LOS DIPUTADOS PATROCINANTES”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE METROTRÉN
SANTIAGO‐LAMPA (OFICIOS)
El señor MELERO.-
Señor  Presidente,  en  segundo  lugar,  pido  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, al intendente de la Región Metropolitana y al ministro de Obras Públicas, a
fin de que nos informen sobre un proyecto que tantas veces se ha anunciado y respecto del cual
todavía no vemos luces: la implementación del metrotrén SantiagoLampa, que sería de gran
ayuda para quienes se vean imposibilitados de utilizar el automóvil.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia
Nogueira  , Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sergio
Gahona , Celso Morales , David Sandoval y Pedro Browne .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CATASTRO DE ZONAS GEOGRÁFICAS SUSCEPTIBLES DE PROVOCAR
ALUVIONES Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA PREVENIRLOS (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona .
El señor GAHONA.-
Señor Presidente, a propósito de las situaciones ocurridas en las regiones de Atacama y de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo, especialmente en la zona norte de la Región de Coquimbo, en la localidad de Vicuña,
solicito que se oficie al director nacional de Obras Hidráulicas, a fin de que me informe si existe en
el servicio que dirige un registro o catastro de sectores geográficos como laderas, quebradas, vías
aluvionales o cerros con fuertes pendientes, ubicados cerca de localidades y cuyas características
los hagan potencialmente peligrosos ante eventos de la naturaleza, como lluvias, terremotos,
aluviones, inundaciones o cualquier otro semejante.
Quiero saber si en la Dirección de Obras Hidráulicas existe un procedimiento de manejo y control
para prevenir y evitar aludes, producto de eventos de la naturaleza, en términos de los daños que
puedan causar.
Asimismo, deseo saber qué información maneja la Dirección de Obras Hidráulicas respecto de la
intervención de laderas, quebradas, vías aluvionales o cerros con fuertes pendientes por parte de
particulares.
Por último, requiero información acerca de qué seguimiento se realiza en esas zonas geográficas
en relación con los escombros, basuras y desperdicios de cualquier tipo depositados en ellas.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Celso Morales  , David
Sandoval y Pedro Browne .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE PÚBLICO EN PROVINCIA DE
CHACABUCO (OFICIO)
El señor MELERO.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a
fin de que considere la posibilidad de que Lampa se sume al Transantiago. Todo el resto de la
Región Metropolitana recibe el subsidio que el Congreso Nacional aprueba para el Transantiago.
Sin embargo, los pasajeros que se movilizan desde Lampa hasta Santiago deben pagar un pasaje
que no está subsidiado y que es muy caro. Probablemente, deben pagar montos que superan los
2.000 pesos diarios, ida y vuelta, entre Lampa o Batuco y Santiago .
Por lo tanto, quiero saber qué posibilidad existe de incorporar a la provincia de Chacabuco, en
particular a la comuna de Lampa, en el plan del Transantiago, a fin de que reciba los mismos
subsidios para el pasaje en el transporte público que el resto de la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sergio Gahona  , Celso
Morales , David Sandoval y Pedro Browne .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ESTUDIO SOBRE CAUSAS DE CONTAMINACIÓN DE LAGO VICHUQUÉN Y DE
HUMEDAL DE LAGUNA TORCA Y MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Celso Morales .
El señor MORALES.-
Señor Presidente, quiero dar a conocer la grave situación que vive el sector de los humedales del
lago Vichuquén y de laguna Torca , santuario de la naturaleza que, por sus niveles de
contaminación, sufre el despoblamiento de cisnes de cuello negro.
Durante estos días conocimos la resolución sanitaria emitida por el Servicio de Salud del Maule,
luego de la medición del PH de una muestra de agua de esos humedales, que arrojó que su nivel
de acidez está por sobre la norma que permite la vida de la flora y fauna del sector. Las muestras
indicaron la presencia de un PH de más de 9.8 por ciento, en circunstancias de que lo normal es
7.8 u 8 por ciento.
Esta situación también ha provocado preocupación en la población del sector, pues los lagos de
Llico y de Vichuquén dependen de la actividad turística, recreativa y comercial.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que instruya la realización de
estudios científicos, con la contratación de los profesionales que sea necesario, que determinen
las causas de la contaminación de los humedales del lago Vichuquén y de la laguna Torca; de que
me informe sobre los niveles históricos de PH registrados en los últimos cinco años en ambos sitios
y las acciones que se han adoptado respecto de la contaminación en ambos casos.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente, señor Pablo Badenier , a fin de que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
designe a la señora Alejandra Figueroa Fernández , jefa de la división de Recursos Naturales,
Residuos y Evaluación de Riesgos, del Ministerio del Medio Ambiente, para que asuma el liderazgo
de esta situación, toda vez que ella es especialista en materia de humedales y ha tenido una muy
buena experiencia sobre el particular.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Andrea Molina y
de los diputados David Sandoval  , Sergio Gahona , Juan Antonio Coloma  , Pedro Browne  y Marcos
Espinosa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE INTERVENCIÓN DE AVENIDA AMÉRICO
VESPUCIO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Patricio Melero .
El señor MELERO.-
Señor Presidente, el martes recién pasado pudimos ver una manifestación a un costado de la Ruta
5 Norte, a la altura de Lampa, en la que la alcaldesa de esta comuna, señora Graciela Ortúzar ; la
concejala señora Carmen Gloria Ruminot , y muchos dirigentes y vecinos del sector protestaban
por las obras que llevará adelante la Sociedad Concesionaria Autopista del Aconcagua en el tramo
entre Américo Vespucio , la Ruta 5 Norte y el peaje de Lampa.
La protesta se realizó porque se instalarán nuevos pórticos que implicarán el pago de TAG por
familias de escasos recursos o de clase media -según los cálculos que se han hecho, el costo a
pagar por esas familias por concepto de dicho cobro podría llegar a los 100.000 pesos mensuales-,
y por el desconocimiento de diversos elementos con que la modificación se hará en el sector.
Cabe señalar que Santiago y el sector norte de la Región Metropolitana necesitan urgente esa obra
para facilitar el acceso a numerosos nuevos loteos industriales e inmobiliarios que se están
construyendo en la zona, hacia Batuco y Lampa , y en los ramales que corresponden a Colina.
Las empresas inmobiliarias han hecho en La Montaña y en el enlace de Batuco los aportes para el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento de las obras; sin embargo, estas todavía no han podido iniciarse.
Los vecinos reclaman y preguntan: “¿Qué alternativa tenemos para no pagar ese tan oneroso
TAG?” El ministro de Obras Públicas ha dicho que se construirán caleteras de dos pistas gratuitas
para quienes no quieran utilizar la ruta principal.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que responda las
siguientes preguntas:
Primero, ¿qué ocurrirá con el otro tramo, desde Américo Vespucio hacia sur, hasta Santiago
centro, que, obviamente, no será intervenido? Si la intervención se hiciera solo en el tramo entre
el peaje de Lampa y Américo Vespucio , y no desde Américo Vespucio hacia el sur, podría
provocarse un verdadero cuello de botella que no tendrá buena solución en el nudo vial de
Américo Vespucio, y que será una fuente de congestión que muchos diputados vivirán y sufrirán
en sus desplazamientos hacia el Congreso Nacional. Por consiguiente -reitero-, quiero saber en
qué consistirá la intervención en Américo Vespucio hacia el sur, hasta Santiago centro.
Segundo, quiero saber si las caleteras que se construirán serán de dos pistas en todo el tramo que
va desde Américo Vespucio hasta el peaje de Lampa o si habrá modificaciones en esa obra. La
información que tengo es que en cierto tramo, la caletera será solo de una pista, por lo que
quedarían tres en total y no las cuatro que se anunciaron.
Tercero, quiero saber cuándo se iniciarán las obras.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sergio Gahona  , Celso
Morales , David Sandoval y Pedro Browne .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE OBRAS DE MITIGACIÓN DE EFECTOS DE DESASTRE
CLIMÁTICO EN COMUNAS DE VICUÑA Y PAIHUANO (OFICIO)
El señor GAHONA.-
Señor Presidente, ayer, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , visitó la comuna
de Vicuña e hizo una serie de anuncios relacionados con obras que ya estaban financiadas y
aprobadas en años anteriores. No obstante, también explicó y señaló que para hacer frente a la
desventajosa situación que atraviesan las comunas de Vicuña y Paihuano, se destinaron 520
millones de pesos para la ejecución de catorce proyectos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de que
me remita información detallada y desagregada de cada uno de los proyectos de mitigación de los
efectos del temporal acontecido hace algunas semanas, entre las cuales destacan la habilitación
de caminos, suministros de agua y encauzamiento de quebradas. Quiero saber qué montos se
asignaron a cada obra, cuáles son los plazos para su finalización y si corresponden a proyectos
provisionales o definitivos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Celso Morales  , David
Sandoval y Pedro Browne .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS INVERTIDOS PARA ENFRENTAR
INCENDIOS FORESTALES Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS A BOMBEROS
PARA REPOSICIÓN DE MATERIALES DE TRABAJO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol)  .- Señor Presidente, hoy me referiré a una situación que nos
preocupa y que constituye una de las tantas tragedias que hemos tenido en el último tiempo. Me
refiero a los tremendos incendios y las miles de hectáreas quemadas en nuestro país.
El tipo de incendio ha ido cambiando, porque también las ciudades se han ido expandiendo.
Especialmente en la Región de Los Lagos no solo hemos visto el tradicional incendio forestal, sino
siniestros con muchas consecuencias en los sectores urbanos. Producto de la gran cantidad de
humo que estos han generado, se han producido interrupciones y cortes en la Ruta 5 Sur,
accidentes e, incluso, muertes que lamentar.
Por consiguiente, quiero tener una mirada más completa del Ejecutivo respecto de la manera de
enfrentar los incendios de aquí en adelante. Hasta ahora hemos visto que los funcionarios de la
Conaf y algunos brigadistas que se contratan solo por la temporada de verano salen con trajes que
no sabemos si están especialmente hechos para enfrentar incendios y con una mochila. Perdonen
que sea tan gráfica, pero con picotas y palas ha sido imposible enfrentar la tragedia. También
hemos visto salir a enfrentar los incendios a los bomberos y a miembros de nuestras Fuerzas
Armadas. Personal del Regimiento Sangra también ha tratado de combatir el fuego en la Región
de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me pregunto qué pasa con la coordinación que debería existir para enfrentar todo tipo de
catástrofes. Hemos visto helicópteros y algunos aviones que se han destinado a apagar incendios.
Quiero saber cuánto se ha gastado en el arriendo de esos helicópteros, porque hasta donde
sabemos ni la Conaf ni Bomberos cuenta con ese tipo de medios.
Asimismo, algunos bomberos me han hecho presente que han gastado para el combate de
incendios forestales una cantidad de combustible increíble que estaba destinado para los
incendios que ocurren durante el año. Por tanto, requieren combustible extra. Las mangueras de
que disponen para los incendios urbanos no transpiran, por lo cual se van quemando. Han tenido
una  gran  pérdida  de  elementos.  Tampoco  tienen  vehículos  especiales  para  trasladarse  e
internarse en los bosques y en las zonas que se están quemando. Además, se dice que viene un
año seco. Los uniformes que tienen para enfrentar los incendios son para soportar el calor y no el
fuego fuerte. En consecuencia, no los pueden usar más de 20 minutos.
Vivimos una situación que año a año se ha ido repitiendo -ahora con más fuerza-, y no tenemos un
ente coordinador que regule la actuación de la Conaf y de Bomberos, y que provea a Bomberos de
los equipos necesarios para combatir este tipo de incendios.
En virtud de lo expuesto, pido que se oficie al ministro del Interior, a fin de que me informe
cuántos recursos se gastaron, a través de la Onemi, de la Conaf o de cualquier otra institución, en
el arriendo de helicópteros y de aviones para combatir los incendios durante el verano recién
pasado.
Además, quiero saber si existe la intención de comprar algún avión que permita atacar de forma
efectiva el fuego. Por ejemplo, en Canadá existe un modelo de avión, el Bombardier 415, que
puede cargar 6.000 litros de agua en solo 12 segundos. Sería una buena adquisición para
enfrentar de manera efectiva los incendios.
Para terminar mi intervención, solicito que se otorguen los recursos suficientes a Bomberos para
que reponga todo el material que se les ha quemado o sufrido deterioro durante el presente año.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Andrea Molina  y
María José Hoffmann , y de los diputados Juan Antonio Coloma , Felipe de Mussy , Sergio Gahona ,
Celso Morales , David Sandoval , René Saffirio , Pedro Browne y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE DIVERSAS OBRAS
PÚBLICAS EN COMUNA DE VICUÑA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 281
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GAHONA.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, para que me informe acerca de los montos de inversión asignados y los plazos de
ejecución y culminación de las siguientes obras anunciadas por la Presidenta de la República:
Centro de Salud Familiar de Calingasta, en el sector de San Isidro, comuna de Vicuña; licitación del
proyecto sobre tratamiento de Infecciones Respiratorias Agudas en el Hospital de Vicuña; licitación
del  proyecto  sobre  salas  de  Enfermedades  Respiratorias  Agudas,  del  hospital  de  Vicuña;
renovación del parque La Pampilla y mejoramiento de la Plaza de Armas de Vicuña.
Todas esas obras fueron anunciadas con muchos bombos y platillos. Se pensó que eran obras
nuevas; sin embargo, se trata de obras ya financiadas desde el año pasado, pero que todavía no
comienzan su ejecución.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Claudia Nogueira  ,
Marisol Turres  y Andrea Molina  , y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Celso Morales  , David
Sandoval y Pedro Browne .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy tuve la posibilidad de asistir a la cuenta pública del Hospital de Melipilla,
donde, además de valorarse el esfuerzo realizado por los funcionarios de ese establecimiento por
dar una mayor atención, se nos anunció por parte de personeros del Ministerio de Salud que el
anhelado, soñado y trabajado proyecto del nuevo Hospital de Melipilla, que fue anunciado durante
el gobierno anterior y trabajado en el actual, ya no va como se señaló originalmente. En suma, nos
quieren cambiar el proyecto.
Se nos informó que dicho proyecto va a tener un menor costo y se va a realizar en menor tiempo,
pero no se nos entregó ni un solo documento. Asimismo, se nos señaló que recién este fin de
semana se va a publicar la solicitud de compra de un nuevo terreno, cuando se estaba licitando el
inicio de los trabajos. También se nos señaló el inicio de la construcción del hospital y
prácticamente puras maravillas.
No obstante, quienes vivimos en la zona, hemos podido constatar que durante distintos gobiernos
se ha anunciado el famoso Metrotrén. Ahí lo estamos esperando. Han pasado veinte años de
anuncios, carteles y promesas, y nada ha ocurrido. No queremos que ocurra lo mismo con el
Hospital de Melipilla.
Por ello, pido que se oficie a la ministra de Salud para que señale cuáles son los informes que
tienen para haber realizado el cambio del proyecto original; asimismo, que informe en detalle
sobre el ahorro en tiempo y en dinero; que informe sobre los posibles terrenos que se quieren
comprar para materializar dicha construcción; que se informe si existe un estudio de suelo de los
terrenos;  que  informe  si  ha  consultado  a  los  vecinos,  a  organizaciones  comunitarias,  a
organizaciones sociales y a los usuarios del hospital; que informe cuál va a ser el procedimiento
que tendrán los vecinos para acceder a él; que informe qué cambios se producirán en materia de
vialidad para cambiar el hospital.
Estamos ante un hecho gravísimo. ¡Se está cambiando el hospital sin preguntarle a nadie! Solicito
este oficio con el único fin de poder asegurar a los melipillanos y melipillanas que podrán contar
con un nuevo hospital en el tiempo comprometido.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Andrea Molina
y del diputado señor Juan Luis Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO PARA NUEVO
ESTADIO DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado especial a la ministra del Deporte, debido al deplorable
y nefasto estado en que se encuentra el estadio de Melipilla, que vive una situación realmente
dramática, que en los últimos meses provocó la suspensión de dos partidos de fútbol. La última,
hace pocos días.
Lo anterior obliga al Ministerio del Deporte a tomar cartas en el asunto.
Hace más de seis meses me reuní con la personera del ramo y le solicité que analizara la
situación. Ella quedó en darme una respuesta; pero, lamentablemente, hasta la fecha eso no ha
sucedido.
Por ello, solicito oficiar a la ministra del Deporte, a fin de que me informe qué avances ha habido
en el estudio del nuevo estadio de Melipilla y qué soluciones dará al problema que planteé.
Los melipillanos no merecemos un estadio como el que hoy tenemos, donde, desgraciadamente,
partidos importantes han sido suspendidos por las malas condiciones que presenta el recinto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
EXPLICACIÓN Y CONSULTA CIUDADANA POR CAMBIOS DE PROYECTO Y DE
EMPLAZAMIENTO DE NUEVO HOSPITAL DE MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que nos dé una explicación
respecto del verdadero drama que estamos viviendo con el hospital de Melipilla.
Durante el gobierno anterior había quedado perfectamente claro todo lo relativo a la construcción
del nuevo establecimiento hospitalario. Se realizaron dos licitaciones para su construcción, pero
por distintos motivos ambas se declararon desiertas. Además, de la noche a la mañana se cambió
todo: el diseño del proyecto, el emplazamiento.
Es triste ver que aún no existe claridad al respecto.
Le pedimos a la ministra de Salud -es la razón de este oficio- que tomara en consideración la
opinión de los melipillanos a través de una consulta ciudadana, para que sean ellos quienes
decidan el emplazamiento del nuevo hospital de Melipilla.
El proyecto para la construcción del referido recinto fue aprobado en el gobierno anterior, y ha
tenido continuidad en el actual. Se llamó dos veces a licitación, y entre diciembre y enero
pasados, período en que se declaró desierta la segunda licitación, se cambió el proyecto, incluso el
emplazamiento del hospital, y se llamó a licitación para la compra de un nuevo terreno.
No es posible que se siga pasando a llevar la opinión de los melipillanos. Por eso, le pido a la
ministra de Deportes que nos señale qué medidas se adoptarán para escuchar a esos vecinos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
ELIMINACIÓN DE COBROS POR GIROS DE DINERO Y CONSULTA DE SALDO
EN FAVOR DE USUARIOS DE CUENTARUT DE BANCOESTADO (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace más de seis meses, junto con parlamentarios de mi partido, en particular la
diputada Nogueira y el diputado Melero , concurrimos a la oficina de la gerenta general de
BancoEstado para solicitarle que estudiara la posibilidad de terminar con el cobro de 300 pesos
por giro de dinero y de 100 pesos por consulta de saldo a los usuarios de CuentaRUT.
Asimismo, le solicitamos que estudiara la posibilidad de eximir de dichos cobros a los beneficiarios
del programa Chile Solidario.
En esa reunión, la gerenta de BancoEstado se comprometió a darnos una respuesta por escrito a
nuestra petición. Sin embargo, hasta la fecha no hemos recibido respuesta alguna de parte de
dicha institución.
Por tal razón, solicito que se oficie a la gerenta general de BancoEstado para que dé respuesta a
nuestro requerimiento, que beneficiará a más de siete millones de chilenos usuarios de
CuentaRUT.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE MEDIDAS PARA CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO
TREN ALAMEDA-MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto Tren Alameda-Melipilla ha generado gran incertidumbre debido a las
expropiaciones que involucrará su construcción. Más de mil personas sienten el temor de que sus
terrenos sean expropiados, por cuanto aún no hay claridad en cuanto al diseño del proyecto. A
pesar de que se dice que estará listo en 2017, los vecinos viven con gran incertidumbre al
respecto. Incluso más, los municipios de las zonas afectadas, principalmente los de Peñaflor, El
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Monte, Talagante y Melipilla , no tienen certeza sobre cuál será el diseño final.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al gerente general de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado para que a la brevedad me informe cuál será el trazado definitivo del proyecto y a quiénes
afectarán las expropiaciones que se harán como consecuencia, con el detalle de los montos de las
indemnizaciones que al efecto se harán. Ello, en caso de que los vecinos puedan apelar si lo
consideran necesario.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
PERMANENCIA DE OFICINA DE AGUAS ANDINAS EN COMUNA DE CURACAVÍ
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, hace pocos días me informaron sobre el cierre de la oficina comercial de Aguas
Andinas en la comuna de Curacaví.
Por tanto, pido oficiar a la superintendenta de Servicios Sanitarios y al presidente del Directorio de
Aguas Andinas para que se reconsidere el cierre de dicha oficina, ya que era el único lugar donde
muchos vecinos de la comuna podían repactar sus deudas. Para tal efecto, ellos ahora deberán
dirigirse a Melipilla, que queda a decenas de kilómetros de Curacaví, lo que representa un costo
importante no solo de tiempo, sino también económico.
La señora PASCAL (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS RELATIVOS A METROTRÉN SANTIAGO-
MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En segundo lugar, deseo oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para pedirle que
cumpla el compromiso adquirido respecto de la entrega de información relativa al tren Santiago-
Melipilla.
Hace un par de meses nos reunimos con la gerencia general de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado, la que se comprometió a entregar a principios de mayo el estudio de ingeniería básica que
permitirá, entre otras cosas, saber quiénes serán expropiados para la construcción de la
mencionada obra.
Para darles tranquilidad a las centenas de familias que sufrirán expropiación, solicitamos oficiar al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que, a través del gerente general de
Ferrocarriles, nos entregue la información respectiva.
Asimismo, para que nos señale en qué estado se encuentra el compromiso adquirido por la
Presidenta de República en cuanto a la concreción del proyecto de metrotrén. Queremos que se
cumpla alguna vez un plazo. Las autoridades se dieron como nuevo plazo el 31 de diciembre de
2017, pero al paso que van, otra vez será imposible cumplirlo.
Queremos que se agilicen las obras a fin de que se cumplan de una vez por todas los
compromisos, y no estemos, como ha sucedido en casi todas las campañas de los últimos años,
prometiendo un metrotrén que no llega.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
SOLICITUD DE AUDIENCIA PARA FAMILIAS DE CURACAVÍ AFECTADAS POR
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCESO DE RENEGOCIACIÓN DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS CON EL BANCO
DEL ESTADO (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace poco me reuní con dirigentes de la comuna de Curacaví para analizar el
sistema de subsidios que se entregó el 2009, durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , que significó una rebaja en la cuota de los créditos hipotecarios para deudores
habitacionales del primer quintil. Lamentablemente, la renegociación de las cuotas con el Banco
del Estado significó que créditos hipotecarios a los que les faltaban entre cinco y siete años para
su cancelación fueran extendidos hasta 25 años.
En consecuencia, solicito que se oficie al presidente del Banco del Estado de Chile a objeto de
pedirle que reciba a las familias de Curacaví afectadas por esa renegociación, para conversar
sobre esa situación, porque hasta la fecha las distintas solicitudes de audiencia no han obtenido
respuesta.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE INGENIERÍA DE TRAZADO, PLAZOS,
COSTO Y LICITACIÓN DE PROYECTO DE METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA
(Oficios)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace aproximadamente cuatro meses, sostuvimos una reunión con la plana
ejecutiva y gerencial de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), en la que se acordó que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a fines del mes de abril o principios del mes de mayo se iba a entregar a todos los parlamentarios
y dirigentes vecinales el estudio de ingeniería básica que permitiría establecer el trazado del
denominado ferrocarril Santiago-Melipilla. Estamos a inicios de agosto y, a la fecha, EFE no solo no
ha entregado el mencionado estudio, sino que no ha fijado una fecha para declarar si se van a
cumplir o no los plazos comprometidos por la Presidenta Michelle Bachelet para que el tren
Santiago-Melipilla comience a funcionar el 31 de diciembre de 2017.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y al ministro de
Transporte y Telecomunicaciones, a fin de que me entreguen el estudio de ingeniería básico del
trazado y, al mismo tiempo, se dé certeza del cumplimiento de los plazos, del costo del proyecto y
se precisen las fechas de presentación de los estudios de impacto ambiental y de ingeniería
definitivo, así como cuándo se iniciará el proceso de licitación para la compra de trenes. No
queremos ver que el metrotrén Santiago-Melipilla vuelva a ser una promesa electoral que no se
cumpla.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES DE RECHAZO A SOLICITUD DE CAMBIO DE PUNTO DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS EN SECTOR DE LUMBRERAS,
COMUNA DE MELIPILLA (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en otro orden de materias, junto con dirigentes de distintos programas de Agua
Potable Rural (APR), en especial el de la localidad Lumbreras , nos reunimos con funcionarios de la
Dirección General de Aguas, oportunidad en que se solicitó el cambio de un punto de captación de
las aguas subterráneas para el ejercicio de los derechos de aprovechamiento consuntivo, para
llevar agua a todo el sector de Lumbreras.
En dicha reunión se nos señaló que no habría problema en realizar el cambio del punto de
captación, única forma de mantener en funcionamiento con los debidos caudales este APR, pero
hace algunos días se nos informó del rechazo a la solicitud, lo que en el corto plazo va a dejar a un
sector de Lumbreras sin disponer del agua necesaria.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección General de Aguas a fin de que me explique cuál
fue el argumento de fondo que se tuvo en consideración para no aceptar esa solicitud de cambio
en el punto de captación de agua.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS POR LA
COMPIN EN PERÍODO 2013‐2015 (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, durante el tiempo que he trabajado como parlamentario, tanto en mi oficina
como en terreno, lejos uno de los reclamos más potentes que hemos recibido apunta a la pésima
gestión de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin). Muchas veces, la ansiedad
que provoca el pago de una licencia médica genera un martirio silencioso. Muchas de ellas, por
motivos poco justificados, poco claros, son constantemente rechazadas por la Compin o demora
mucho más de la cuenta su pago.
De una vez por todas, necesitamos una Compin que esté a la altura del siglo XXI, una Compin que
pague oportunamente las licencias médicas o que explique a las personas cuál es el verdadero
motivo por el que se producen demoras en dicho pago.
Concurrí a las oficinas de la Compin para ver cómo funciona este organismo y pude comprobar
que  presenta  deficiencias  y  claros  atrasos  en  materia  de  tecnología,  lo  que  trae  como
consecuencia que demore el pago de las licencias a cientos de miles de personas de todo Chile,
especialmente de las provincias de Melipilla y de Talagante, o que rechace injustificadamente las
mismas.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que nos informe si
ha habido un aumento en el rechazo de las licencias médicas o demora en el pago de estas por la
Compin en los años 2013, 2014 y 2015. Las personas, sobre todo de las provincias de Melipilla y
de Talagante, no pueden seguir esperando ni soportando un organismo del todo ineficiente como
la Compin. Es importante que la autoridad de Salud adopte medidas para dar solución a esta
problemática que nos afecta en toda la Región Metropolitana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
SOLUCIÓN A FAMILIAS EXCLUIDAS DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN COMUNA
DE PADRE HURTADO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Por el resto del tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ayer tuve la oportunidad de asistir a la entrega de 284 viviendas en la comuna
de Padre Hurtado, pertenecientes a dos comités de vivienda que durante diez años estuvieron
luchando por obtener su casa propia.
Sin embargo, doce familias del comité de vivienda Nehuén fueron excluidas de la entrega de
dichas casas, evidentemente en forma intencional por parte de algunas personas de su directiva.
Por lo tanto, quiero que el Serviu me aclare cuál fue el motivo por el que esas doce familias -dejaré
en Secretaría la respectiva nómina para los efectos de enviarles esa respuesta- fueron excluidas
en el señalado proceso de entrega de viviendas, y que, de una vez por todas, resuelva la situación
de los afectados para que ojalá puedan cumplir el sueño de la casa propia y recibir sus viviendas,
al igual que las más de doscientas familias a las que se las entregaron ayer.
Solicito que además se oficie a esas doce familias para hacerles llegar copia de esta intervención.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES EXPROPIACIONES DE VIVIENDAS
NUEVAS EN COMUNA DE PADRE HURTADO (OFICIO)
El señor COLOMA.-
Por último, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que nos
informe qué pasa con ciertas expropiaciones que se están realizando en la comuna de Padre
Hurtado, ya que hay familias que, no obstante que recibieron sus viviendas hace poco tiempo, ya
están siendo notificadas de posibles expropiaciones.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
CONSTRUCCIÓN DE TERCERA PISTA E IMPLEMENTACIÓN DE MEJORAS EN
AUTOPISTA DEL SOL (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En segundo lugar, señor Presidente, quiero llamar la atención acerca de lo que está ocurriendo con
la Autopista del Sol, que une las provincias de Melipilla y de Talagante con Santiago. Me refiero a
que dicha autopista se encuentra absolutamente colapsada, ya no solo en horario punta y en el
período estival, sino durante todo el año; basta con que se produzca el más mínimo accidente en
ella para que colapse y se provoque congestión y la consiguiente demora de quienes transitan por
ella.
El ministro de Obras Públicas se comprometió con los habitantes de las provincias de Melipilla y de
Talagante a entregar propuestas para mejorar la seguridad y el acceso a la carretera y a estudiar
la posibilidad de construir una tercera pista en ambos sentidos, al menos hasta la comuna de
Talagante, pero potencialmente también hasta la comuna de Melipilla, estudio que se realizaría
durante 2015. Sin embargo, han pasado los meses, ya estamos en pleno 2016 y no ha llegado
ninguna noticia al respecto de parte del Ministerio de Obras Públicas, como tampoco del nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 281
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceso a Peñaflor ni de las pasarelas peatonales. Vale decir, no ha habido pronunciamiento alguno
respecto de mejoras para esa autopista.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que dé cuenta de lo que sucede.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
EFECTOS DE AJUSTE DEL GASTO PÚBLICO EN PROYECTO DE TREN DE
CERCANÍA SANTIAGO-MELIPILLA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
En tercer lugar, solicito que se oficie al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado, ya que existen muchas dudas respecto de cómo podría verse afectado el proyecto del
denominado metrotrén Santiago-Melipilla , a causa del anuncio que acaba de hacer el ministro de
Hacienda en cuanto a la reestructuración del gasto público.
En concreto, solicito que nos informe si de alguna manera ese proyecto se verá afectado por el
ajuste del gasto recientemente anunciado.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Informar sobre el promedio de demora en la atención de pacientes por parte de los distintos
médicos especialistas, desde el año 2014 al presente. (7568 de 24/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Informar sobre la cantidad de horas que prestan servicios los médicos
especialistas y los médicos anestesistas, en el hospital San José de Melipilla , desde el año 2011 a
la fecha. (7566 de 24/03/2015). A directora del hospital San José de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Coloma  Informar  sobre  el  número  de  intervenciones  quirúrgicas  que  han  sido
suspendidas en el hospital San José de Melipilla , desde el año 2011 a la fecha. (7567 de
24/03/2015). A directora del hospital San José de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre la existencia de uno o varios proyectos de
pavimentación para el sector de Culiprán en la comuna de Melipilla. (7697 de 01/04/2015). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Informe sobre la jornada que se realizara los días, lunes 13 y martes 14 de abril, en el Centro de
Eventos Hipocampo de Concón, organizada por el Ministerio de Desarrollo Social. (7989 de
13/04/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Informe a esta Cámara sobre el cumplimiento de la ley de farmacias, en lo referente a la efectiva
existencia de medicamentos bioequivalentes. (7992 de 13/04/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Informe a esta Cámara sobre el cumplimiento de la ley de farmacias, en lo referente a la efectiva
existencia de medicamentos bioequivalentes. (7991 de 13/04/2015). A director del Instituto de
Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Informe sobre la jornada que se realizará los días, Lunes 13 y Martes 14 de abril,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el Centro de Eventos Hipocampo de Concón, organizada por el Ministerio de Desarrollo Social.
(7990 de 13/04/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hoffmann doña María José  , Diputado Coloma  Reiterar el oficio N°7866 de esta
Corporación, de fecha 08 de Abril del año 2015. (8476 de 30/04/2015). Al señor presidente del
directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
Informe a esta Cámara sobre las condiciones en que se encuentran los cruces Bajada autopista del
Sol con 21 de Mayo, y el de Avenida Jaime Guzmán con camino Carampangue . (8459 de
28/04/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre la jornada realizada los días lunes 13 y martes 14
de abril, en el centro de eventos Hippocampus de Concón, organizada por el Ministerio de
Desarrollo Social (8475 de 30/04/2015). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma Normativa legal que autoriza a las empresas de telecomunicaciones para cobrar
por la consulta que hacen los usuarios de sus saldos. (8586 de 07/05/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
Informe a esta Cámara sobre los plazos de pago de licencias medicas, incluyendo las de pre y post
natal. (8673 de 11/05/2015). A presidente de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la
Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre los plazos de pago de licencias medicas,
incluyendo las de pre y post natal. (8672 de 11/05/2015). A secretario regional ministerial de Salud
Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8952 de 26/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8953 de 26/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8951 de 26/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8954 de 26/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8955 de 26/05/2015). A director del Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informe a esta Cámara sobre el promedio de espera de cada paciente en
relación con la atención de médicos especialistas. (8949 de 26/05/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Reiterar el oficio N° 7990 de esta Corporación, de fecha 13 de abril del año
2015 (9011 de 02/06/2015). A contralor general (s) de la república
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
reiterar el oficio N° 8169 de esta Corporación, de fecha 21 de abril del año 2015. (9009 de
02/06/2015). A gerente general de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Reiterar el oficio N° 8174 de esta Corporación, de fecha 21 de abril del año
2015. (9010 de 02/06/2015). A director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Reiterar el oficio N° 8174 de esta Corporación, de fecha 21 de abril del año
2015. (9007 de 02/06/2015). A director del Servicio de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Reiterar el oficio N° 7992 de esta Corporación, de fecha 13 de abril del año
2015 (9008 de 02/06/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar sobre el eventual derecho al desahucio del artículo 80 de la ley N°
15.840 a que tenía derecho el señor Arturo Barrera Díaz . (9066 de 04/06/2015). A jefe de la
Oficina Provincial de Vialidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar sobre el eventual derecho al desahucio del artículo 80 de la ley N°
15.840 a que tenía derecho el señor Arturo Barrera Díaz . (9065 de 04/06/2015). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar sobre el eventual derecho al desahucio del artículo 80 de la ley N°
15.840 a que tenía derecho el señor Arturo Barrera Díaz . (9067 de 04/06/2015). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Coloma Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con los contratos celebrados durante el año 2014, entre la Empresa Nacional
del Petróleo y personas jurídicas, adjuntando copia de los contratos anexos, si los hubiere.
Asimismo, se envíen informes de todos los gastos incurridos para actividades anexas a su giro.
(9380 de 15/06/2015). A presidente del directorio de la Empresa Nacional de Petróleo de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con la
posibilidad de contemplar en la próxima Ley de Presupuestos, los requerimientos de los
funcionarios de los Programas de Desarrollo Local, Prodesal , que indica. (9501 de 19/06/2015). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con la
posibilidad de contemplar en la próxima Ley de Presupuestos, los requerimientos de los
funcionarios de los Programas de Desarrollo Local, Prodesal , que indica. (9502 de 19/06/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre la existencia de un alza significativa en los pasajes
de locomoción en el sector de Codegua. (9505 de 22/06/2015). A secretario regional ministerial de
Transporte Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
Informe a esta Cámara sobre la existencia de un alza significativa en los pasajes de locomoción en
el sector de Codegua. (9506 de 22/06/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma
 Reiterar el oficio N° 8167de esta Corporación, de fecha 21 de abril de 2014. (9509 de
22/06/2015). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Remitir información acerca de la situación previsional de la señora María del
Tránsito Vera Sepúlveda , cédula de identidad N° 6.788.210-5. (9839 de 07/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma Remitir información acerca de la situación previsional de la señora María del
Tránsito Vera Sepúlveda , cédula de identidad N° 6.788.210-5. (9840 de 07/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputada  Sabat doña Marcela,  Diputado Coloma  Remita a esta Cámara las
estadísticas criminales y los estudios tenidos a la vista por el Comité Policial que sostienen las
afirmaciones vertidas por el señor Subsecretario del Interior en la Comisión de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados, el pasado miércoles 15 de julio, referidas al porcentaje de
delincuentes que participan en manifestaciones sociales públicas. (10480 de 20/07/2015). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputada Sabat doña Marcela,  Diputado Coloma,  Estadísticas criminales y los
estudios tenidos a la vista por el señor Subsecretario del Interior para formular las afirmaciones
expresadas en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, el pasado
miércoles 15 de julio, e informar acerca de las medidas que se dispondrán en relación a perseguir
y sancionar el delito de desórdenes públicos. (10481 de 20/07/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar acerca del estado de tramitación del requerimiento de entrega
en comodato de un terreno ubicado en la Ruta G-668, kilómetro 3.300 del camino Codigua ,
presentado por el club adulto mayor “Amanecer El Bosque” de la comuna de Melipilla, con el
objeto de utilizar ese terreno para su sede. (10512 de 21/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Informar sobre las posibles consecuencias
arribadas en su organismo respecto de la regularidad jurídica de un video propagandístico, en que
se promueve la despenalización del aborto, al ser referente a una iniciativa legal que aún es
proyecto, y específicamente los montos destinados a publicidad, los rubros vinculados a esta
campaña, y si es jurídicamente admisible y de difusión imprescindible. (10774 de 05/08/2015). A
contralora general (s) de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado Coloma Se sirva informar la nómina de senadores, diputados, consejeros
regionales, alcaldes y concejales que tiene la calidad de beneficiarios de la Ficha de Protección
Social. (11044 de 13/08/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ward , Diputado Coloma Remitir nómina de cada uno de los funcionarios públicos del
actual gobierno que se encuentran como beneficiarios de la Ficha de Protección Social, indicando,
nombre, cargo que ocupa y ministerio del que depende. (11345 de 20/08/2015). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 256 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma Informar sobre si se han realizado fiscalizaciones a la empresa ?Aguas Norte?,
especialmente respecto al suministro y precios del agua en la comuna de Melipilla, y de haberse
llevado a cabo, informar sobre los resultados, posibles sanciones y motivos respectivos. (11406 de
26/08/2015). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar los motivos por los cuáles los proyectos de las comunas de
Curacaví, El Monte, Isla de Maipo, María Pinto, Padre Hurtado, Peñaflor y San Pedro no fueron
seleccionados,  en  el  marco  del  24°  llamado  de  pavimentación  participativa.  (11820  de
01/09/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar el resultado de las fiscalizaciones efectuadas al señor Francisco
Cabeza Riquelme , de la comuna de Talagante y disponer una nueva investigación en su domicilio.
(12400 de 09/09/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar la cantidad exacta de funcionarios de Carabineros de Chile
asignados  por  cada  comuna  del  país,  especificando  cuántos  de  ellos  realizan  labores
administrativas. (12496 de 14/09/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 257 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hoffmann doña María José Diputado Coloma Se sirva informar el número de agregados
nombrados durante el actual Gobierno en las distintas embajadas, el costo anual que representan
para el Fisco sus remuneraciones, viáticos y otros beneficios asociados a su cargo, especificando
por embajada, la existencia de estudios cuyo objeto sea recortar el número de agregados y sus
remuneraciones sin afectar el funcionamiento diplomático y si el Gobierno aplicará el plan de
austeridad en las materias mencionadas. (12596 de 22/09/2015). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Hoffmann  doña  María  José Diputado  Coloma  Se  sirva  remitir  copia,  respecto  al
denominado “bono de término de conflicto”, del contrato colectivo correspondiente y las actas del
directorio en que se trató el tema de la bonificación, indicando los funcionarios que recibirán dicho
beneficio. Además, se sirva tenga a bien estudiar la posibilidad de entregar 3 giros de dinero
mensuales, sin costo para los titulares de la “Cuenta Rut”, y que sean adultos mayores y posean
ficha de protección social, dando cuenta a esta Corporación de los montos que esto significaría y
las medidas planificadas en esta materia. (12598 de 22/09/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Se sirva informar el estado de gestión en que se encuentra la postulación de la señora Marcela
Moraga Herreros al programa de movilidad habitacional. (12584 de 21/09/2015). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 258 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Hoffmann doña María José Diputado Coloma Se sirva informar el número de directores
nombrados durante el actual Gobierno mediante el Sistema de Empresas Públicas, el costo anual
que representan para el Fisco sus remuneraciones, viáticos y otros beneficios asociados a su
cargo, especificando por empresa, la existencia de estudios cuyo objeto sea recortar el número de
directores y sus remuneraciones sin afectar el funcionamiento productivo y si el Gobierno aplicará
el plan de austeridad en las materias mencionadas. (12597 de 22/09/2015). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Se sirva informar el estado de gestión en que se encuentra la postulación de la señora Marcela
Moraga Herreros al programa de movilidad habitacional. (12580 de 21/09/2015). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar, en relación con el cierre de calles producto del hundimiento
del pavimento de la Avenida Argentina, las consecuencias en el tránsito para la comuna, los
planes de mitigación implementados por el empresa a cargo de las obras y la legalidad de las
mismas. (13174 de 16/10/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar, en relación con el cierre de calles producto del hundimiento
del pavimento de la Avenida Argentina, las consecuencias en el tránsito para la comuna, los
planes de mitigación implementados por el empresa a cargo de las obras y la legalidad de las
mismas. (13175 de 16/10/2015). A director del Transito de la Municipalidad de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 259 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar, en relación con el cierre de calles producto del hundimiento
del pavimento de la Avenida Argentina, la vigencia de los permisos de construcción de la obra
ubicada entre las calles Victoria, Juana Ross, Rancagua y Avenida Argentina y las demás
interrogantes planteadas en el documento adjunto. (13176 de 16/10/2015). A director de Obras
Municipales de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar, en relación con el cierre de calles producto del hundimiento
del pavimento de la Avenida Argentina, la vigencia de los permisos de construcción de la obra
ubicada entre las calles Victoria, Juana Ross , Rancagua y Avenida Argentina y las demás
interrogantes planteadas en el documento adjunto. (13177 de 16/10/2015). A director regional del
Serviu Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Se sirva informar, en relación con el cierre de calles producto del hundimiento
del pavimento de la Avenida Argentina, la vigencia de los permisos de construcción de la obra
ubicada entre las calles Victoria , Juana Ross , Rancagua y Avenida Argentina y las demás
interrogantes planteadas en el documento adjunto. (13178 de 16/10/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hoffmann doña María José Diputado Coloma  Se sirva informar los lineamientos que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 260 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orientarán a los medios de comunicación nacional en la labor de difusión del proceso de estudio de
una nueva Constitución Política. (13620 de 09/11/2015). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hoffmann doña María JoséDiputado Coloma Se sirva informar cuál es la postura oficial de
esa estación televisiva ante la situación ocurrida en el programa “Buenos días a todos”, en el que
sus conductores habrían calificado la Constitución Política de la República vigente, como “mala” y
“fraudulenta”, dando cuenta de las medidas que se adopten para subsanar este tipo de
actuaciones. (13621 de 09/11/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Se sirva informar sobre los robos investigados los años 2014 y 2015, y el
porcentaje de indagaciones que se archivó sin resultados en las comunas de Melipilla, Alhué ,
Curacaví , El Monte, Isla de Maipo, María Pinto , Padre Hurtado , Peñaflor , San Pedro y Talagante.
Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos formulados en el documento adjunto.
(14475 de 01/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Se sirva informar sobre los robos investigados los años 2014 y 2015, y el
porcentaje de indagaciones que se archivó sin resultados en las comunas de Melipilla, Alhué ,
Curacaví , El Monte, Isla de Maipo, María Pinto , Padre Hurtado , Peñaflor , San Pedro y Talagante.
Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos formulados en el documento adjunto.
(14473 de 01/12/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 261 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Se sirva informar sobre los robos investigados los años 2014 y 2015, y el
porcentaje de indagaciones que se archivó sin resultados en las comunas de Melipilla, Alhué ,
Curacaví , El Monte, Isla de Maipo, María Pinto , Padre Hurtado , Peñaflor , San Pedro y Talagante.
Asimismo se dé respuesta a los demás requerimientos formulados en el documento adjunto.
(14474 de 01/12/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Informar los motivos por los que hasta la fecha no se habrían dado respuesta a las solicitudes de
audiencia que ha realizado quien suscribe la solicitud adjunta. (14760 de 15/12/2015). A Ministerio
del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma , Solicita informar a esta Cámara sobre la aplicación para teléfonos móviles de
la Subsecretaría de Telecomunicaciones denominada “La nueva forma de marcar”, sus alcances,
finalidades, empresa a cargo y demás antecedentes que precisa. (16480 de 29/01/2016). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Coloma Se sirva a informar a esta Cámara sobre los ministerios, ítem o programas que
serán objeto de revisión del presupuesto, precisando los montos a rebajar y remitiendo la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 262 de 281
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación de todos los programas de Gobierno en consideración a su eficacia, eficiencia y grado
de cumplimiento durante los años 2014 y 2015, respondiendo las demás interrogantes que
plantea. (16646 de 04/03/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Coloma  Informe  a  esta  Cámara  sobre  la  seguridad  del  hospital  a  su  cargo,
individualizando la empresa que brinda dicho servicio, el número de guardias y sus horarios.
(16748 de 07/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Para que, al tenor de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
actividad de despliegue impulsada por el poder ejecutivo en torno a informar y motivar el proceso
constituyente, señalando la fecha en que se llevara a efecto, los días y horas en que las
autoridades efectuaran las actividades, principalmente los Ministros de Estado, Subsecretarios,
Intendentes,  Gobernadores,  Jefes  de  Servicio,  y  otras  autoridades  o  funcionarios  públicos,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (16820 de 08/03/2016). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 263 de 281
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de distribución de causas y
asuntos de jurisdicción voluntaria, con los diputados señores Juan Antonio Coloma , René Saffirio ,
Cristián Monckeberg , Leonardo Soto y Guillermo Ceroni .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala que la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea la
Subsecretaría de Derechos Humanos y establece adecuaciones a la Ley Orgánica del Ministerio de
Justicia (boletín N° 8207-07) quede integrada con los diputados señores Juan Antonio Coloma  ,
Claudio Arriagada , Diego Paulsen , Raúl Saldívar y Tucapel Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 264 de 281
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el diputado señor
Coloma  asumirá el cargo de jefe de bancada, en reemplazo de la diputada señora Hoffmann .
Asimismo informa que los diputados señores Hasbún ; Urrutia, don Osvaldo , y Silva , asumirán los
cargos de titular del segundo comité y subjefe de bancada; titular del tercer comité y titular del
cuarto comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 265 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR COLOMA, EN EL XXII
PERÍODO ORDINARIO DE SESIÓN DEL PARLAMENTO ANDINO, LLEVADO A
CABO LOS DÍAS 26 Y 27 DE FEBRERO DE 2015, EN LA CIUDAD DE BOGOTÁ,
COLOMBIA.
“Honorable Camara:
Tengo a honra informar sobre la participación de la representación de la Camara de Diputados en
el XXII periodo ordinario de sesión del Parlamento Andino, en Bogotá Colombia entre el 26 y 27 de
Febrero del 2015.
FECHA: Miércoles 26 a jueves 27 de Febrero.
Lugar: Bogotá, Colombia
ORGANISMO: El Parlamento Andino es un órgano deliberante, que busca establecer las condiciones
para que los países miembros puedan alcanzar un desarrollo equilibrado y autónomo.
Fue creado el 25 de octubre de 1979 en La Paz, siendo suscrito por Colombia, Ecuador, Perú y
Venezuela. Cinco años más tarde entró en vigencia, en enero de 1984. Actualmente tiene su sede
en Bogotá
Chile participa como miembro asociado al Parlamento Andino, aunque recientemente, el jueves 27
de noviembre del 2014, se aprobó la entrada de nuestro país como miembro pleno, en lasesión
celebrada en la ciudad de Valparaíso.
PARLAMENTARIOS CHILENOS INTEGRANTES DE LA DELEGACIÓN
H.D. Pepe Auth Stewart
H.D. Lautaro Carmona Soto
H.D. Fernando Meza Moncada
H.D. Christian Urízar Muñoz
H.D. Juan Antonio Coloma Álamos
H.D Romilio Gutiérrez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 266 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Descripción de la Agenda
Jueves 26 de Febrero
Se desarrolló en tres sesiones plenarias, las cuales se realizaron en el siguiente orden.
1° Sesión Plenaria
-Instalación del XXII Periodo Extraordinario de sesiones.
- Posesión y juramento de los parlamentarios miembros de la representación de Bolivia ante el
Parlamento Andino.
2° Sesión Plenaria
-Debate y aprobación de plan de acción 2015
-Debate y aprobación del presupuesto general del parlamento andino para la vigencia 2015.
3° Sesión Plenaria
-Reunión preparatoria para Eurolat (Asamblea Parlamentaria Eurolatinoamericana).
Viernes 27 de Febrero.
Se desarrolló en dos sesiones las cuales constan de lo siguiente.
1° Sesión Plenaria
-Debate y aprobación de las propuestas de reforma al reglamento general.
2° Sesión Plenaria
-Debate y aprobación de las propuestas de reformas de reglamento general.
En la primera jornada citada para el día 26 de Febrero del 2015, se tomó juramento a la nueva
Representación Parlamentaria de Bolivia ante el Parlamento Andino que asume por el período
2015-2020.
No sin antes mencionar que la delegación Boliviana insistentemente intento poner en tabla el
tema de acceso al mar, la cual fue negada dado que el parlamento Andino es un organismo
encargado de velar por la integración y desarrollo de los distintos países, y no para definir temas
bilaterales ni fronterizos.Chile conto con la aprobación y respaldo de los otros países integrantes,
así lo hizo saber el Ministro de Relaciones Exteriores Heraldo Muñoz, en una carta agradeciendo la
gestión realizada por los parlamentarios, ya que antepusieron la defensa e intereses de nuestro
País.
Se condecoró al Sr José Miguel Inzunza, Abogado y Político Chileno, con la Medalla de la
integración en el grado de “Gran Cruz”, por su labor Integracionista y Democrática.
Se condecoró Sr MoisésBenamor Abogado Venezolano, recibió la Medalla de la integración en el
grado de “Gran Oficial”, por su gestión y apoyo al Parlamento Andino en Pro del Fortalecimiento
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 267 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Institucional.
La plenaria del Parlamento Andino, aprueba en primera instancia el Presupuesto General para la
vigencia 2015.
Se aprueba el plan de acción 2015 entre las cuales se destacan:
-Las  comisiones  permanentes  podrán  presentar  a  través  de  la  Mesa  Directiva  temas
complementarios y asuntos que son de interés común, para el fortalecimiento del proceso de
integración Andina, los temas a tratar deben estar dentro de la competencia del Parlamento.
Durante la segunda jornada citada para el día 27 de febrero del 2015, se dana conocer las
propuestas para la modificación al artículo del reglamento general, de los cual se decidió lo
siguiente:
-Tanto como los Parlamentarios elegidos por sufragio y los elegidos por los poderes legislativos de
los países miembros de la Comunidad Andina, tienen las mismas atribuciones, facultades, deberes,
y obligaciones enmarcada en el acuerdo de Cartagena y en el presente reglamento.
-En los países en donde no se realice proceso de elección directa, serán los Poderes Legislativos
los encargados de elegir a sus parlamentarios como representantes titulares y suplementarios
ante el Parlamento Andino.
-Derogar las Disposiciones Transitorias Primera, segunda, tercera y séptima del Reglamento
General. Las demás disposiciones continúan vigentes mientras se continúa con el debate y
discusión de las propuestas de reforma consensuada.
PARLAMENTO ANDINO PLAN DE ACCIÓN 2015 COMISIONES PERMANENTES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 268 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Transparencia y corrupción en la Unión Europea y América Latina sobre la base del Informe de la
Comisión de Asuntos Políticos, de Seguridad y de Derechos Humanos
-Participación ciudadana y democracia en Latinoamérica y en la Unión Europea sobre la base del
Informe de la Comisión de Asuntos Políticos, de Seguridad y de Derechos Humanos
-El comercio de materias primas entre la Unión Europea y América Latina sobre la base del
Informe de la Comisión de Asuntos Económicos, Financieros y Comerciales
-Seguridad alimentaria desde la perspectiva Unión Europea - América Latina sobre la base del
Informe de la Comisión de Asuntos Económicos, Financieros y Comerciales
-Educación formal e informal y educación continua sobre la base del Informe de la Comisión de
Asuntos Sociales, Jóvenes y Niños, Intercambios Humanos, Educación y Cultura
-El feminicidio en la Unión Europea y en América latina sobre la base de una resolución de
urgencia.
Diputado Juan Antonio Coloma Álamos, participó activamente en distintos espacios de debate
como también en reuniones protocolares y entrevistas con medios de comunicación acreditados.
Diputados señores Christian Urizar, Fernando Meza (Vicepresidente Parlamento Andino), Primer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 269 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vicepresidente Lautaro Carmona, Pepe Auth, Romilio Gutiérrez y Juan Antonio Coloma.
Declaraciones y Acuerdos Adoptados
-Establecer normas que hace referencia a la estructura, funcionamientos y procedimientos de los
parlamentarios.
-Los cambiosdeben permitir un trabajo coordinado de las y los parlamentarios.
-Que las dinámicas sea fortalecer las representaciones nacionales, y lo que esta pueda hacer
desde cada uno de los Países.
-El parlamento Andino promoverá la participación efectiva de la ciudadanía en diferentes etapas
de la formación de sus decisiones o resoluciones.
Obligaciones que asume la Cámara de Diputados de Chile
Apoyar el desarrollo de las iniciativas de integración como: educación, movilidad, migración,
derechos socio laborales, energía, medio ambiente, cambios climáticos, convivencia y seguridad
ciudadana, soberanía alimentaria, competitividad y emprendimiento, entre otros.
Anexos en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=16254formato=pdf
(Fdo.): JUAN ANTONIO COLOMA ÁLAMOS, Diputado de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
INFORME DE LA PARTICIPACIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR FERNANDO MEZA
EN EL XXII PERÍODO EXTRAORDINARIO DE SESIONES DEL PARLAMENTO
ANDINO, LLEVADO A CABO LOS DÍAS 26 Y 27 DE FEBRERO DE 2015, EN LA
CIUDAD DE BOGOTÁ, COLOMBIA.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar sobre la participación de la representación de la Cámara de Diputados en
el XXII Período Extraordinario de Sesiones del Parlamento Andino, realizado en Bogotá, Colombia,
entre el 26 y el 27 de febrero de 2015, compuesta por el diputado señor Fernando Meza, que
además representa a la Cámara de Diputados ante la Mesa Directiva del Parlamento Andino, y por
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 270 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Pepe Auth , Lautaro Carmona , Vicepresidente de la Cámara de Diputados,
Juan Antonio Coloma, Romilio Gutlérrez y Christian Urizar.
I. Antecedentes
El Parlamento Andino se constituyó mediante Tratado en 1979, como organismo de deliberación y
representación, siendo refrendado en el Acuerdo de Cartagena, en 1996, como instancia del
Sistema Andino de Integración.
Se compone de cinco países, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, más Chile (como miembro
asociado desde el año 2006). Cada país tiene cinco representantes, que participan en cada una de
las siguientes Comisiones: Primera Comisión de Política Exterior y Relaciones Parlamentarias;
Segunda Comisión de Educación, Cultura, Ciencia, Tecnología y Comunicación; Tercera Comisión
de Seguridad Regional y Desarrollo Sostenible; Cuarta Comisión de Asuntos Económicos, Control,
Presupuesto y Turismo; y Quinta Comisión de Asuntos Sociales y Desarrollo Humano. Deliberan
sobre temas como el medio ambiente, la educación, la energía, la seguridad, las migraciones,
entre otros asuntos relacionados al quehacer normativo, la gestión y la integración.
Entre las atribuciones del Parlamento Andino podemos destacar la promoción de la
cooperación y coordinación con los parlamentos de los países miembros, así como la integración
subregional andina, con el objetivo de la integración latinoamericana.
En el marco del XXII Período Extraordinario se realizaron sesiones Plenarias y en la ciudad de
Bogotá, Colombia.
II. Mesa Directiva
La Mesa Directiva del Parlamento Andino sesionó para conocer y sancionar diversas materias de
orden administrativo, tornar conocimiento de la agenda tentativa del mes de marzo, las diversas
actividades del programa preparado y la participación en diversas instancias.
III. Plenarias
La Sesión de Instalación, se inició con la intervención del Presidente del Parramento Andino, señor
Javier Reátegui (Perú). Acto seguido se procedió a la juramentación de los parlamentarios
miembros de la Representación Parlamentaria de Bolivia, y la elección del Vicepresidente por
dicha Representación, que recayó en la parlamentaria Flora Aguilar.
La primera Sesión Plenaria se destinó al debate y aprobación del Plan de Acción 2015, donde se
establecen ros principales temas que serán abordados en las distintas sesiones mensuales de
Comisiones y en las Plenarias.
También se procedió al debate y aprobación del Presupuesto General del Parlamento Andino para
el presente año.
En la segunda Sesión Plenaria se analizaron las propuestas del parlamento Andino para preparar la
reunión de Eurolat. Las Comisiones permanentes de Eurolat sesionarán en Ciudad de Panamá,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 271 de 281
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre el 16 y el 20 de marzo próximo.
En la tercera Sesión Plenaria, se debatió ampliamente sobre las propuestas de Reforma al
Reglamento General del Parlamento Andino.
IV. Acuerdos
Decisión 1340
Por medio de la cual se aprueba el Presupuesto general 2015. Anexo 1
Decisión 1342
A través de la cual se aprueba el Plan de Acción 2015. Anex.o 2
V. Próximas reuniones
Las próximas sesiones ordinarias se efectuarán entre el 23 y el 26 de marzo de 2015.
Anexos de este documento:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=16266&amp;formato=pdf
(Fdo.): FERNANDO MEZA MONCADA, Diputado de la República”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 272 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
INFORMA SOBRE PARTICIPACIÓN DE DELEGACIÓN PARLAMENTARIA QUE
CONCURRIÓ A LA 132ª ASAMBLEA DE LA UNIÓN INTERPARLAMENTARIA Y
REUNIONES CONEXAS, EFECTUADA EN HANOI, VIETNAM, ENTRE LOS DÍAS
27 DE MARZO A 1 DE ABRIL DE 2015.
“Honorable Senado.
Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de la delegación de parlamentarios que
concurrió a la 132ª Asamblea de la Unión Interparlamentaria y Reuniones Conexas, efectuada en
Hanoi, Vietnam , entre el 27 de marzo y el 1 de abril de 2015, integrada por los senadores señores
Juan Antonio Coloma (Presidente de la delegación), Guido Girardi , Juan Pablo Letelier (Miembro del
Comité de los Derechos Humanos Parlamentarios), y diputados señora Denise Pascal  , (Miembro
del Comité de Medio Oriente y señores Guillermo Ceroni  , René Manuel García  , Roberto León
(Presidente del Grulac) e Ignacio Urrutia .
I.- REUNIÓN GRUPO LATINOAMERICANO Y DEL CARIBE (GRULAC).
Conforme su agenda, el Presidente, diputado señor León dio la bienvenida y a continuación se
prestó aprobación al Acta de la Asamblea 131 y a la agenda para esta reunión.
Se deja constancia de que la delegación argentina se excuso de concurrir y por tanto la exposición
sobre el tema “Marco regulatorio para la restructuración de deudas soberanas”, no se efectuó.
En su segunda reunión, se adoptó por unanimidad una declaración denominada “Pronunciamiento
del Grulac-UIP, sobre la Orden Ejecutiva del gobierno de Estados Unidos respecto de Venezuela, en
la cual se reafirma el compromiso con la plena vigencia del derecho internacional, la solución de
pacífica de las controversias y el principio de la no intervención y el respeto a los derechos
humanos,  rechaza  la  aplicación  de  medidas  coercitivas  unilaterales  contrarias  al  derecho
internacional, hace un llamado al diálogo a los gobiernos de Venezuela y Estados Unidos, bajo los
principios de respeto a la soberanía, e invoca tanto al gobierno como a la oposición de Venezuela
a reabrir el diálogo y a hacer uso de los mecanismos constitucionales en la solución de sus
diferencias.
A su turno, los miembros del Comité Ejecutivo, señora Passada y señor Vivas, informaron acerca
de los debates efectuados, haciendo notar que se confirma la sede de la 133 Asamblea para el
mes de octubre, en Ginebra, Suiza y respecto de la reducción de un 10% en los aportes, quedó
pendiente para un próximo debate. Asimismo, señalaron que la Conferencia de Presidentes de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 273 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Parlamentos se realizaría en el mes de agosto, en la sede de ONU, en Nueva York.
Respecto de los cargos vacantes, 3ª en la Segunda Comisión y 1ª en la Tercera, se acordó que las
candidaturas debían contar con la autorización de sus respectivos parlamentos en cuanto a
asegurar la participación de los miembros que ostenten cargos al interior de la UIP. Se presentaron
las candidaturas para la Segunda Comisión del senador señor Coloma de Chile, del asambleísta
señor León de Perú y de la senadora Cuevas de México, quienes fueron ratificados por la
Asamblea. Para la Tercera Comisión, se ratificó al señor Gustavo Rondón de Perú .
Asimismo, el Grulac y el Consejo Nacional Federal de los Emiratos Unidos suscribieron una
declaración conjunta sobre la lucha contra el terrorismo y el fanatismo, dentro del Convenio de
Cooperación suscrito, que se adjunta en anexo N°1.
II.- AGENDA DE LA 132ª ASAMBLEA.
A) Puntos de Urgencia.
1. “Asegurar la protección reforzada del patrimonio cultural de la humanidad amenazada por los
actos de destrucción o de pillaje perpetrados por los grupos terroristas en el Medio Oriente y en
África del Norte: el rol de la UIP y de los parlamentos nacionales”. Marruecos.
2. “El rol de los parlamentos: i) en la lucha contra la amenaza terrorista que constituyen para los
civiles inocentes, en particular las mujeres y las niñas, las organizaciones como Boko Haram , y ii)
en la acción para asegurar el mantenimiento de los procedimientos democráticos”. Australia.
3. “El rol de la Unión Interparlamentaria frente a la creciente amenaza terrorista”. República
Islámica de Irán.
4. “El respeto por las religiones, los símbolos religiosos y la libertad de opinión y expresión”.
Jordania .
5. “La actividad criminal de Boko Haram, el rol de los parlamentarios”. Chad.
6. “El rol de la Unión Interparlamentaria en el terrorismo y extremismo del Estado Islámico de Iraq
y del Levante (ISIL), del Frente Al-Nusra y otros grupos terroristas”. República Árabe de Siria.
7. “Cooperación entre parlamentos en la lucha contra el Estado Islámico de Iraq y del Levante
(ISIL), y de Boko Haram” . Bélgica .
8. El rol de la UIP para hacer frente a los atentados que violen la soberanía y la autodeterminación
de Venezuela”. Venezuela. (fue retirado)
9. “El rol de los parlamentos en el combate de los efectos negativos del cambio climático”. Kenya.
El grupo acordó dar plena libertad para el apoyo a los distintos proyectos presentados, en la idea
de que muchos de ellos serían refundidos por tratarse de una preocupación común.
Finalmente, la Asamblea prestó aprobación a los Puntos de Urgencia, presentados por Australia y
Bélgica , que fueron refundidos. Su texto se adjunta en anexo N°2.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 274 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III.- COMITÉ DIRECTIVO DE LAS COMISIONES PERMANENTES.
Concurrió el diputado señor León , como Presidente de la Segunda Comisión, quien explicó la
agenda a desarrollar y planteó algunas interrogantes reglamentarias en torno a las elecciones de
las mesas de las comisiones. Finalmente, se concordó en que se ampliaría el plazo para entregar
las candidaturas.
B) Debate General
El tema en discusión fue “Los Objetivos de Desarrollo Sostenible: pasar de las palabras a la
acción”, donde intervino el senador Juan Antonio Coloma , quien sostuvo, “que los grandes
desafíos de las organizaciones representativas en el porvenir son diferentes a los discursos
tradicionales que han imperado en el lenguaje parlamentario hasta hoy. Los Objetivos de
Desarrollo Sustentable nos deben impulsar a dar un nuevo enfoque al desempeño legislativo,
conectándonos con los grandes temas del futuro. En tal sentido, hizo un llamado a iniciar un
diálogo fecundo entre políticos, legisladores y el mundo científico, como una manera de
comprender adecuadamente los retos que nos impone el futuro en materia de avances
tecnológicos, médicos y sistémicos, que nos permitan desarrollar adecuadamente una normativa
efectiva y eficaz, que se anticipe y entienda las profundas transformaciones que experimentara el
planeta en las próximas décadas. En términos concretos, propuso que la Union Interparlamentaria
reproduzca a escala global una experiencia que ha dado frutos palpables en Chile, como son los
Congresos del Futuro, que han congregado a pensadores, hombres de ciencia, autoridades de
gobierno y parlamentarios con el objetivo de mirar hacia adelante y enfocarnos en los tópicos que
afectaran a los ciudadanos del mañana. Finalizó reiterando que los parlamentarios y sus
organizaciones podrían quedar al margen de los nuevos símbolos y mecanismos sociales que
definirán el mundo del futuro, si no asumimos con voluntad estos desafíos.”
Se adjunta declaración en anexo N°3
C) Comisiones Permanentes.
Conforme las nuevas modificaciones reglamentarias, la labor de las Comisiones Permanentes se
desarrolló de la siguiente manera:
-PRIMERA COMISIÓN, DE PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONAL.
El tema en análisis fue “La ciberguerra, una grave amenaza para la paz y la seguridad mundial” ya
analizado durante la última Asamblea y en que correspondía pronunciarse sobre el proyecto de
resolución presentado, que en síntesis separa el concepto de ciberguerra de otros componentes
de la ciberseguridad como son la cibercriminalidad, el ciberterrorismo y el ciberespionaje, que en
la actualidad son causados por actores privados (individuos, grupos o empresas).
Estas ciberamenazas son dirigidas por lo general contra las empresas y afectan tanto a las
economías nacionales como a la vida privada y tienen un impacto directo en el interés del público
y de las naciones.
Mientras la tecnología evoluciona rápidamente, el enfoque jurídico de la protección de la vida
privada a menudo se queda atrás, mostrando claramente el dilema entre las necesidades de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 275 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proteger la seguridad y el deber de respetar la vida privada y los derechos fundamentales.
En este entendido se define a la ciberguerra como la guerra realizada a través del ciber espacio y
que engloba principalmente la actividad militar consistente en utilizar los sistemas y redes
informáticos para atacar a un adversario.
Es preciso tener presente que por el momento la ciberlegislación internacional es todavía
extremadamente opaca y no existe una definición comúnmente aceptada por el conjunto de los
actores internacionales para determinar lo que es un “acto de ciberguerra”.
De esta manera, el proyecto de resolución liga la ciberguerra al derecho de la guerra, a fin de
subsanar el vacío jurídico, y clasificar así los ciberataques y categorizar aquellos que pertenecen a
la ciberguerra. Los ciberataques conducidos en tiempos de paz sin desatar una guerra, de hecho,
no pueden ser calificados como ciberguerra. Estos tampoco pueden justificar la aplicación del
derecho de guerra ni una respuesta militar. Pueden, sin embargo, conducir a la aplicación de
medidas de coerción no militares en el ciberespacio o el mundo real, como por ejemplo las
medidas económicas, comerciales o de boicots. La ciberguerra sólo puede así ser invocada en
tiempos de guerra o cuando un ciberataque tiene por efecto entrañar una situación de guerra.
Por tanto, es preciso considerar que la aplicación del derecho internacional vigente no es una
solución perfecta y que, en muchos casos, la seguridad internacional requiere de la transformación
y la reinterpretación de las normas existentes, y en algunos casos la adopción de nuevas normas.
El segundo lugar, es necesario tratar el tema por etapas, como sucede con otros temas, como el
desarme nuclear, en que una sola resolución no será suficiente para definir la acción a emprender
por los parlamentos respecto a las actividades sobre la ciberguerra. Por este motivo, esta
resolución debe entenderse como un primer paso sobre un tema relativamente nuevo, del cual la
comunidad parlamentaria internacional comienza a preocuparse.
En tercer lugar, es preciso considerar la acción parlamentaria, aún cuando la mayor parte de las
acciones emprendidas para reglamentar la ciberguerra atañe a los gobiernos. Sin embargo, los
parlamentarios, también deben jugar un rol esencial, particularmente en cuanto a encontrar un
equilibrio entre la seguridad nacional, la seguridad humana y las libertades individuales. Los
Parlamentos pueden y deben jugar, particularmente utilizando su poder legislativo o de control
que les permite asegurar que los gobiernos cumplan con los compromisos y obligaciones
existentes o ejerzan presión sobre estos últimos a fin de alentarlos a contribuir a otras acciones
concretas.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, el senador señor Guido Girardi . Se adjunta
resolución adoptada en Anexo N°4.
-SEGUNDA COMISIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE, FINACIAMIENTO Y COMERCIO.
Esta Comisión se encargó de analizar y aprobar la resolución relativa a “Definición de un nuevo
sistema de gobernanza del agua y promover la acción parlamentaria en esta área” cuyos aspectos
principales dicen relación con las siguientes ideas:
1.- El agua dulce es evidentemente esencial para las necesidades fundamentales del ser humano,
pero también para la salud, la producción alimentaria y energética, para el desarrollo económico y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 276 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la preservación de los ecosistemas. De hecho, el agua es un componente central de las tres
dimensiones del desarrollo sostenible (social, económica y ambiental). Sin embargo, es un recurso
limitado para el que no existe un sustituto, y el uso del agua ha aumentado a más del doble que la
tasa de población en los últimos 100 años. Según ONU-Agua, en 2025, 1800 millones de personas
vivirán en países o regiones con escasez total de agua, y dos tercios de la población mundial
podrían vivir bajo estrés hídrico.
2.- En consecuencia, la presión ejercida sobre los recursos hídricos por factores como el
crecimiento demográfico, el cambio climático, la rápida urbanización, la creciente demanda de
energía y la falta de una gobernanza efectiva es cada vez mayor, y la competencia entre los
diversos grupos de usuarios ha aumentado dramáticamente. Este estado de cosas ha llevado a
una gran variedad de instituciones a participar en la gobernanza del agua. Sin embargo, estas
instituciones están dispersas y la falta de coordinación ha conducido al establecimiento de
normas, principios y enfoques competitivos, si no contradictorios, sobre la gobernanza del agua, lo
que tiene por efecto impedir una buena gestión de los recursos hídricos.
3.- El proyecto de resolución refuerza una convicción compartida y común: hay una necesidad
urgente de promover y poner en práctica un sistema de gobernanza del agua para responder a los
desafíos que plantea. Esta convicción se reflejó por primera vez en las resoluciones aprobadas por
la 100ª Conferencia Interparlamentaria (Moscú, septiembre de 1998), que reconocía que los
recursos de agua dulce son esenciales para satisfacer las necesidades humanas fundamentales,
así como para la salud, la producción de alimentos y la conservación de los ecosistemas, y por la
130ª Asamblea de la UIP (marzo de 2014), que puso de relieve la necesidad de mejorar la gestión
del agua con el fin de prevenir y atenuar los principales riesgos de los desastres, reforzar la
resiliencia, así como el desarrollo sostenible.
4.- Según el PNUD, la gobernanza del agua se refiere al conjunto de los sistemas políticos,
sociales, económicos y administrativos que existen para regular el desarrollo y la gestión de los
recursos hídricos y su distribución en los diferentes niveles de la sociedad. Esta definición que
puede parecer simple a primera vista lleva a creer que la gobernanza del agua consiste
únicamente en decidir quién tiene acceso al agua y cómo. Pero la gobernanza del agua implica
también  tomar  en  consideración  numerosas  cuestiones  contemporáneas,  como  el  acceso
equitativo, no discriminatorio y sostenible al agua, la degradación ambiental, el cambio climático,
la reducción del riesgo de desastres, la pobreza, la competencia entre los diferentes sectores para
tener acceso al agua, y los conflictos y tensiones ligados al agua.
5.- Debido a estas interdependencias, los dos co-Relatores comparten la convicción de que la
gobernanza del agua es un tema de interés mundial. Con el fin de mejorar la gobernanza del agua,
los Estados que comparten recursos hídricos deben fortalecer su cooperación, en particular sobre
las  cuestiones  relativas  a  los  cursos  de  agua  internacionales.  También  deben  considerar
seriamente adherirse a los marcos jurídicos internacionales que rigen la cooperación relativa a las
aguas transfronterizas. En términos del programa de desarrollo post-2015, el agua es una cuestión
tan importante que debería ser objeto de un objetivo de desarrollo sostenible independiente, y se
alienta a los Estados y a los parlamentarios a hacer campaña en este sentido, a fin de garantizar el
acceso al agua y al saneamiento para todos, y su gestión sostenible.
6.- Sin embargo, si bien el agua es una cuestión de interés mundial, los retos y las situaciones
relacionadas varían de un país a otro. Por lo tanto, es conveniente prestar una atención especial a
la gobernanza del agua a nivel nacional y local. El primer paso para garantizar una gobernanza
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 277 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eficaz del agua es, sin duda, asegurar que el derecho consuetudinario, las resoluciones y los
tratados internacionales sobre el derecho fundamental al agua y al saneamiento, así como la
gestión y la protección del agua, sean correctamente aplicadas por medio de los marcos
legislativos nacionales. Por otra parte, no es posible instaurar una gobernanza eficaz del agua sin
un compromiso presupuestario fuerte, y por tanto, se invita a los parlamentarios a asegurar que
este compromiso se haga.
7.- Sea cual sea el contexto, con el fin de afrontar los retos actuales, como la competencia entre
los diferentes sectores y el uso sostenible del agua, es importante asentar la gobernanza del agua
sobre el sistema de gestión integrada de los recursos hídricos definidos por la Asociación Mundial
del Agua, que promueve el desarrollo y la gestión coordinada de los recursos hídricos, terrestres y
de los recursos conexos, a fin de maximizar el bienestar económico y social de manera equitativa,
sin comprometer la sostenibilidad de los ecosistemas vitales. Del mismo modo, es necesario que
en  todas  partes  la  gobernanza  del  agua  tenga  como  principio  rector  la  seguridad  del
aprovisionamiento del agua que ONU-Agua define como la capacidad de una población de
conservar sosteniblemente el acceso a suficientes cantidades de agua de calidad aceptable para
garantizar los medios de subsistencia, el bienestar humano y el desarrollo socioeconómico,
prevenirse contra la contaminación del agua y las catástrofes ligadas al agua y preservar los
ecosistemas en un clima de paz y estabilidad política.
8.- La gobernanza del agua supone encontrar un equilibrio entre los intereses contradictorios y los
puntos de vista opuestos. El ser humano debe estar en el centro de la gobernanza del agua.
Frente a las necesidades y los intereses competitivos, se debe dar prioridad a un uso personal y
doméstico para todos, sin discriminación y con un enfoque especial en la equidad de género. Se
alienta a los Miembros de la UIP a adoptar medidas urgentes con el fin de promover y poner en
práctica un sistema coherente de gobernanza del agua basado en un enfoque de los derechos
humanos.
Del mismo modo, se llevó a cabo un debate interactivo sobre el seguimiento de la Resolución
sobre la “Gobernanza del agua, para impulsarla, con el objeto de que los parlamentarios puedan
difundir la resolución sobre la materia al interior de sus parlamentos.”
Concurrieron en representación del Congreso Nacional, los diputados señores García , León
(Presidente de la Comisión) y Urrutia. Se adjunta resolución adoptada en Anexo N°5.
-TERCERA COMISIÓN, DE DEMOCRACIA Y DERECHOS HUMANOS.
Correspondía pronunciarse acerca del proyecto de resolución denominado “La soberanía nacional,
la no injerencia en los asuntos internos de los Estados y los derechos humanos en el derecho
internacional” y respecto de las enmiendas presentadas.
A continuación la Comisión llevo a cabo un debate interactivo sobre “La Convención de los
derechos del niño, 25 años después. ¿Viven mejor los niños?, cuya finalidad fue efectuar evaluar
sobre los efectos de esta Convención y la manera en que los parlamentos la han utilizado para
promover el respeto de los derechos del niño y algunos aspectos que no han sido abordados sobre
la temática.
Dese otro punto de vista, se revisó la implementación de la resolución “El acceso a la salud, un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 278 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho fundamental. El rol de los parlamentos para asegurar la salud a las mujeres y a los niños”,
adoptada por la UIP, el año 2012, la cual se centra en los derechos humanos y los imperativos
políticos y socio económicos que determinan la acción parlamentaria para asegurar la salud en
mujeres y niños, especialmente en países más vulnerables.
Por último, esta Comisión debatió sobre el proyecto de resolución “La democracia en la era digital
y la amenaza para la vida privada y las libertades individuales”.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, el diputado señor Guillermo Ceroni .
-CUARTA COMISIÓN DE ASUNTOS DE LAS NACIONES UNIDAS.
Esta Comisión llevó a cabo un debate interactivo relativo al 70 Aniversario de la Organización de
Naciones Unidas, en orden a analizar los principales desafíos que presenta este organismo y
cuales serían las principales aspectos que no se encuentran desarrollados, la relación que
mantiene con otros foros multilaterales como el G-20, el impacto en los medios sociales que
favorecen los diálogos directos con los ciudadanos de todo el mundo, las reformas al Consejo de
Seguridad.
En otro aspecto, también analizaron la eficacia de las misiones en terreno organizadas por la UIP
para estudiar la interacción entre los equipos país de Naciones Unidas y los parlamentos
nacionales, donde se tomó como base la misión del año 2009 en Vietnam y se analizó la evolución
experimentada en la relación parlamentaria con los equipos de Naciones Unidas, para lo cual se
estudiaron las misiones enviadas a Haití, Sierra Leona , Tanzania , Montenegro , Albania, Costa de
Marfil y Ghana.
Otro tema no menos importante, fue la evaluación de las capacidades institucionales de los
parlamentos para integrar los próximos Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en el quehacer
parlamentario,  específicamente  en  cuanto  a  medidas  a  implementar  para  fiscalizar  el
cumplimiento de las nuevas metas, en lo que se refiere a asignaciones presupuestarias o la
implementación de los planes nacionales para el cumplimiento de tales objetivos.
COMITÉ DE MEDIO ORIENTE.
Concurrió la diputada señora Denise Pascal y conforme su agenda, el Secretario General informó
acerca de una misión realizada a la zona, destacando una resolución de la UIP del año 2012,
donde se estableció una misión a Siria para conocer de la crisis en profundidad, resultado de la ola
de protestas, conocida como la “Primavera árabe”, producto de una frustración acumulada por
años, frente a un gobierno autoritario, cuya oposición se ha desplazado fuera de país, con los
consiguientes problemas de refugiados y personas que han sido desplazadas internamente.
Del mismo modo, se refirió a su visita a Libia y las entrevistas sostenidas con el Primer Ministro, el
Presidente del Parlamento, a embajadores de Siria, Líbano, etc.
En síntesis, se sostuvo que se trataba de un conflicto político que demandaba un diálogo profundo
entre las partes y por otra parte se reafirmó que el conflicto no se podía localizar solamente en el
tema israelita-palestino, puesto que era menester considerar además la situación de la región y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 279 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viceversa.
A continuación, se abrió un diálogo entre las partes, donde los representantes de Jordania, Israel y
Siria expusieron sus puntos de vista sobre el conflicto y la actual situación que afecta a dicha
zona.
Otro factor fundamental que se destacó, fue el fanatismo religioso, por tanto el conflicto presenta
una diversidad de factores y la escasez del agua, como elemento fundamental para la
supervivencia humana.
Concurrió la diputada señora Pascal quien intervino para hacer presente algunos aspectos a tener
en consideración por parte del Comité en vías de superar algunos de los obstáculos detectados
para el cumplimiento de sus objetivos.
COMISIÓN DE LAS MUJERES PARLAMENTARIAS.
La Comisión de las Mujeres Parlamentarias, se reunió para analizar los proyectos de resolución de
las Comisiones Primera y Segunda, relativas a los temas la Ciberguerra y Gobernanza del agua,
donde se formularon algunas enmiendas y recomendaciones, teniendo presente el tema género.
Para estos efectos la Comisión se dividió en dos grupos.
La diputada señora Pascal participó en el tema de los recursos hídricos, donde formuló diversos
comentarios en torno a la materia y especialmente desde el punto de vista del sector rural.
Posteriormente, se llevó a cabo un panel sobre Beijing+20, donde se evaluó el cumplimiento de
las metas y los desafíos pendientes.
Posteriormente, se celebró el 30 aniversario del Comité. Se reunió para debatir sobre Beijing+20,
respecto del cumplimiento de los compromisos y de los desafíos pendientes. Se emitió el
comunicado adjunto en anexo N°7.
Concurrió en representación del Congreso Nacional, la diputada señora Pascal .
GRUPO DE ASOCIACIÓN DE MUJERES PARLAMENTARIAS
Se procedió a revisar la composición de las delegaciones, constatando que de los 675 delegados
presentes, 189 (28%) fueron mujeres y esta cifra ha sido las más baja de los últimos cuatro años.
Asimismo, de las 128 delegaciones, 117 estuvieron compuestas por a lo menos 2 delegados. 16
estuvieron compuestas sólo por hombres (13.7%) y sólo una delegación estuvo compuesta
exclusivamente por mujeres. (Mauritania).
Las delegaciones que sólo estuvieron conformadas por hombres, correspondieron a Bulgaria,
República Democrática de Corea, Dinamarca , Estonia , Haití , Italia , Kuwait , Lituania ,
Luxemburgo, las Maldivas , Malta , Micronesia , Países Bajos, Palaos , Catar, y Rumania.
Conforme la regulación de la UIP, se aplicó sanciones a Kuwait, Malta , Micronesia , Papúa Nueva
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 280 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guinea y Catar, por concurrir más de tres veces con delegación compuestas solo por hombres,
Se constató que la proporción media de las mujeres en las reuniones de la UIP se estancaba en
entre el 29 y el 31 por ciento y que correspondía al porcentaje medio de mujeres en las
delegaciones: en los últimos años la mayoría de las delegaciones había sido compuesta por menos
de 30 por ciento de mujeres.
De esta forma, el grupo discutió acerca de cómo romper estas cifras de manera de aumentar la
participación  femenina,  asegurando  que  la  participación  sea  igualitaria  y  paritaria  en  las
delegaciones, motivo por el cual se analizaron propuestas tendientes a armonizar las normas del
reglamento.
Asimismo, se tomó nota que existían parlamentos compuestos por un reducido o nulo número de
mujeres. 5 parlamentos no cuentan con mujeres entre sus miembros (3 en las islas del Pacífico,
Micronesia , Palaos y Vanuatu , Catar y en el Senado de Haití).
Finalmente, el Grupo se reunión con los representantes del Parlamento de Palaos, para diseñar
estrategias que permitan contar con mujeres en ambas Cámaras y se los instó a ratificar con
prontitud la Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
que fuera firmada el año 2011. Se confirmó que la Cuarta Conferencia Mundial de Presidentes de
Parlamentos ofrecería oportunidades para divulgar la labor del Grupo en cuanto a la equidad de
género.
COMITÉ DE DERECHOS HUMANOS DE LOS PARLAMENTARIOS.
EL Comité de los Derechos Humanos de los Parlamentarios sostuvo 10 audiencias y analizó 39
casos relativos 178 parlamentarios de 24 países. El 46% correspondió a parlamentarios de Asia, el
23% de Medio Oriente y norte de África, 18% de África, 8% de América y el 5% de Europa.
12% fueron mujeres, mientras que cerca del 74% correspondía a miembros opositores. En la
mayoría de los casos, se referían a falta de libertad de expresión ya sea de forma directa o
indirecta.
La mayoría de los casos analizados obedecieron a violaciones a derechos fundamentales, arrestos
o detenciones arbitrarias, falta de garantías en los procesos y actos de tortura y otras formas de
violencia contra parlamentarios.
El Comité adoptó 12 resoluciones relativas a casos ocurridos en Bielorrusia, Kenia , Malasia ,
Maldivas , Mongolia , Palestina/Israel, Pakistán , Filipinas , Ruanda y Zambia .
Finalmente, consignar que el Comité también examinó otros casos concernientes a otros países y
decidió no emitir resolución al Consejo puesto que se requería de mayor información y
antecedentes.
Concurrió el senador señor Juan Pablo Letelier , Miembro del Comité.
-REUNIONES BILATERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 281 de 281
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con Perú, donde participó el Jefe de la Delegación peruana, congresista señor León . Se produjo un
intercambio de ideas franco, directo y respetuoso sobre los alcances de la relación política
bilateral y sobre las perspectivas futuras del diálogo y la cooperación a nivel parlamentario.
Ambas  delegaciones,  acordaron  retomar  en  el  corto  plazo  las  relaciones  de  los  grupos
parlamentarios de amistad y diálogo político, como una manera de contribuir a establecer una
agenda concreta con perspectivas de futuro, superando las desavenencias del pasado. Se adjunta
declaración suscrita en anexo N° 8.
Anexos en:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=14315&amp;formato=pdf
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD G., Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60567/1/4543_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  97 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  173 .............................................................................................................. 
Incidentes  189 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  189 ................................................................................................... 
Petición de oficio  191 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  230 .............................................................................................................. 
Integración  230 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª, continuó en la 3ª, ambas de la presente
legislatura y en 16 de marzo de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto dolorosamente falso. Esta es una discusión
mentirosa, falaz y llena de eufemismos. La iniciativa es un engranaje más dentro de la máquina
ideológica de la izquierda, que busca instalar una refundación política, moral y social en nuestro
país; pero vamos a denunciar este engranaje lleno de mentiras.
Primera mentira. El proyecto es necesario para la salud pública.
Escuché prácticamente todas las intervenciones de los diputados que están a favor del aborto. Me
ha quedado claro que lo que hay detrás es una reivindicación de las agendas de la izquierda, la
que además aprovecha de ocultar el fracaso político de este pésimo gobierno.
Se pone urgencia a un tema que no tiene mayor complejidad desde el punto de vista de la salud
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública. La mortalidad materna en Chile es prácticamente cero, de las más bajas del mundo. El
problema de salud está en la pésima gestión del sector y en los niveles críticos que ha alcanzado
el gobierno. Por eso es una mentira que el proyecto es necesario para la salud pública.
Segunda mentira. Se criminaliza todo tipo de aborto.
Los parlamentarios abortistas y el gobierno saben que no es así. Lo que está penalizado en Chile
es el aborto malicioso, porque si un médico actúa para salvar la vida de una madre y muere el hijo
debido a eso, se aplica el principio del doble efecto. Lo que busca el gobierno de forma intencional
y falaz es legalizar el aborto en nuestro país, porque hoy existen protocolos para la preeclampsia y
para los embarazos ectópicos.
En consecuencia, sus argumentos son de mala fe política.
Tercera mentira. Se dice que llevamos veinticinco años sin discutir este tema en democracia. Sin
embargo, se ha discutido en reiteradas ocasiones. En 2012 se rechazaron en el Senado tres
proyectos de ley similares a este, porque esa vez contamos con los votos de senadores de la
Democracia Cristiana.
Aprovecho de agradecer a los pocos diputados de la Democracia Cristiana que han sido
consecuentes, pero no a quienes han sucumbido servilmente a las ideas de izquierda.
Cuarta mentira. La entonces ministra Helia Molina perdió su cargo por decir que hay clínicas cuicas
donde se realizan abortos. Sin embargo, ninguno de los diputados de enfrente ha sido capaz de
salir del hemiciclo para señalar dónde se practican los abortos. ¡Sean valientes, sean coherentes!
¡Denúncienlos! De lo contrario, son cómplices de los abortos que se realizan en Chile.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
Un momento, diputado Coloma .
Hago un llamado a la responsabilidad. Estamos a minutos de culminar un debate que ha durado
un día y medio; pero, por la bulla que producen las personas que ocupan las tribunas, no se
escuchan las intervenciones de quienes representan a la gente en la discusión del proyecto de ley.
Diputado Coloma , puede continuar.
El señor COLOMA.-
Quinta mentira, señor Presidente. No se legaliza, sino que se despenaliza el aborto.
¿Creen que los chilenos son tontos? El mismo proyecto de ley habla de los requisitos que debe
tener el personal médico y de cómo establecer la objeción de conciencia. Es decir, en poco tiempo
más los diputados que están enfrente pedirán que esta prestación figure en el arancel Fonasa ,
que el aborto entre al AUGE o que la Superintendencia de Salud obligue a las isapres a cubrirlo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es el mismo debate que se dio en España en los años 80, donde se llegó prácticamente al un
millón de abortos. Cuando se legalizó de manera definitiva, ese número no aumentó, porque la
mentira y la trampa ya estaban hechas.
Sexta mentira. En 1989 se derogó el aborto terapéutico, que estaba permitido en nuestra
legislación.
¡Es una falsedad del porte de una casa! Entre 1931 y 1989 estaba especificado el principio del
doble efecto. Me imagino que quienes han dado ese argumento no se dieron el tiempo para leer lo
que figura en el Código Sanitario. El principio de doble efecto hoy existe en Chile. No es otra cosa
que, como principio no deseado, un médico termine ocasionando la muerte de un hijo por salvar la
vida de una madre.
Tengo plena convicción de que este es un proyecto ideológico y no de salud pública; es
innecesario jurídicamente y profundamente discriminatorio. La misma izquierda que se llena la
boca hablando en contra de la discriminación, hoy categoriza dos tipos de personas: a las que se
les aseguran todos los derechos y las que no tienen ninguno.
Hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 1° y a sus tres causales, por
oponerse al artículo 19, números 1° y 2°, de la Carta Fundamental.
Seamos sinceros: el gobierno no está presente en la Sala porque le importe la salud pública. Si
fuera así, habrían leído las declaraciones del ministro Eyzaguirre , que se encuentra con nosotros,
cuando señaló en septiembre del año pasado que la gestión en salud es inaceptable, lo que es
efectivo. Sin embargo, tenemos ministros que están presentes en la tramitación del proyecto de
ley de aborto, cuentan votos o convencen a los últimos diputados indecisos para obtener el
resultado que desean en esa materia. No están ocupados en resolver lo que importa de verdad,
como las listas de espera, la construcción de hospitales o la falta de especialistas, porque eso es
mucho más difícil que aprobar una iniciativa de ley.
Mentira tras mentira. El derecho al aborto no existe, porque no es exigible oponer una vida a otra;
el ser humano tiene una dignidad inherente e inviolable. ¡Qué no se les olvide!
Si ustedes creen en el proyecto, ¿por qué establecer el aborto solo en tres causales? Los invito a
decir lo que de verdad piensan. Ustedes no quieren aborto en tres causales, solo quieren aborto;
basta con escuchar los aplausos de la gradería. Esa es la verdad: ¡Quieren aborto libre!
Señor Presidente, nos oponemos a falacias y a mentiras. Nos llenan con cifras, con argumentos de
técnica médica, con normas procesales y con un programa de acompañamiento insignificante,
pero no son más que píldoras para limpiar conciencias.
El proyecto busca redefinir la dignidad humana, pero terminará develando a quiénes respetan la
naturaleza humana y a quiénes están dispuestos a transar a los niños y niñas como moneda de
cambio por una agenda política.
Emplazo a la izquierda a que deje de mentir; que digan que no están por defender la dignidad de
los niños y que quieren aborto libre, como está escrito en los carteles de los simpatizantes y
miembros del Partido Comunista que ocupan las graderías. Los invito a que lo digan acá, ¡pero no
se atreven!
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el proyecto establece categorías de personas: las que están por nacer y las ya
nacidas. Llama profundamente la atención, por ejemplo, que se permita la objeción de conciencia
al médico, pero no al resto de los profesionales o personas que participarán en los abortos. Eso
solo busca asegurar el aborto libre en nuestro país.
Finalmente, esta legislación configura un negocio redondo para los que quieren el aborto libre.
Les pido un minuto de atención. Se permite -porque así lo señala el proyecto- la publicidad de las
clínicas abortivas.
Por otra parte, se elimina la obligación de denuncia en aquellos casos en que la mujer concurra al
centro asistencial con evidentes síntomas de haberse practicado un aborto fuera de las tres
causales. Por lo tanto, algunas clínicas dirán: “Aquí se hacen abortos”, pero, al mismo tiempo, se
sabrá que no habrá ninguna denuncia.
Esta será la forma en que se legalizará el aborto en nuestro país. Ojalá que se den cuenta, y que
aquellos que se dieron vuelta a última hora, luego no vengan a decir que no se lo dijimos.
Como diputado de la UDI, votaré en contra de la totalidad del proyecto, porque creo en la dignidad
humana desde la concepción hasta la muerte natural; porque nuestra conciencia no está en venta
ni por una agenda, ni por un programa, ni por unos puntos en las encuestas, ni por un millón de
votos. En este punto, la bancada de la UDI tiene absoluta certeza de la defensa total de la vida.
Lamentablemente, otras bancadas no pueden decir lo mismo.
Mi conciencia está tranquila porque podré mirar a la cara a cada mujer, a sus hijos e hijas, y
reconocer en ella la dignidad de su hijo, desde la concepción hasta la muerte natural.
Votaré en contra por las mujeres chilenas.
Votaré en contra, con la convicción de ser coherente con mis principios y con los de mi partido, y
sé que hoy, lamentablemente, no todos pueden decir lo mismo.
Votaré en contra aunque perdamos esta votación, pero no venderemos nuestros votos ni por el
poder, ni por un puesto de trabajo en el Estado.
Seguiremos luchando para que en Chile no exista la posibilidad de cometer este horrendo crimen,
como lo es el asesinar a un niño indefenso.
Por cada una de las madres y padres, por las hijas e hijos, y por los que están por nacer, voto en
contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INSCRIPCIÓN DE PACTOS ELECTORALES DIVERSOS EN ELECCIONES
MUNICIPALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10185‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica para permitir la inscripción de
pactos electorales diversos en elecciones municipales.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 6ª de la presente legislatura, en 23 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el primer trámite constitucional votamos en contra de este proyecto porque
había que hacerle muchos perfeccionamientos y todavía faltaba mucho por avanzar en la
discusión. Era evidente que iba a llegar de vuelta del Senado, y regresó enmendado. Por ello fue
aprobado prácticamente por unanimidad y espero que lo votemos a la brevedad posible, para que
sea aprobado y alcancen a cumplirse los plazos legales.
Quiero hacer un pequeño comentario. Durante la tramitación de distintos proyectos de ley, hemos
escuchado a parlamentarios de partidos en formación, como Amplitud, Izquierda Autónoma,
Revolución Democrática, etcétera, que critican los distintos proyectos que se han discutido. Pero
cuando se está concordando un mecanismo que permite hacer pactos con dichos partidos, no se
escucha nada. Siento que es importante que se haga mención a ello. Cuando se quiera realizar
una crítica, que se haga libremente, pero cuando se están solucionando problemas a muchos
partidos a través de este tipo de pactos, espero que también se reconozca el esfuerzo, ya que,
gracias a nuestro rechazo en el primer trámite y a la modificación que hizo el Senado, los partidos
en formación podrán realizar pactos electorales con otros legalmente constituidos y, para estos
efectos, se creará una ficción legal que permitirá que los afiliados a estos partidos se entiendan
como militantes para todo efecto.
Es importante hacer esta aclaración, porque antes escuchamos muchos reclamos, pero cuando se
hace este tipo de modificaciones para permitir y facilitar la participación en el proceso electoral,
lamentablemente no se escuchan reconocimientos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
MODIFICACIÓN DE FECHA DE ELECCIONES PRIMARIAS MUNICIPALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10595‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde votar
sin discusión el proyecto de ley que modifica la fecha de las elecciones primarias municipales.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
La indicación está suscrita por los diputados Felipe Kast y Osvaldo Andrade .
Solicito el acuerdo unánime de la Sala para tratar la indicación.
No hay unanimidad para tratarla.
En consecuencia, se da por aprobado en los términos en que acaba de ser votado. Tiene la palabra
el diputado señor Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ¿podría solicitar a la diputada Alejandra Sepúlveda que, en su calidad de jefa del
Comité Independiente, pida al diputado Gabriel Boric que dé la unanimidad para tratar la
indicación?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en
espacios públicos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 363ª, en 2 de marzo de
2016, y continuó en la sesión 10ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, durante la tramitación del proyecto de ley en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, una de las situaciones que más me llamó la atención, aunque parece menor, fue cómo
esta iniciativa fue caricaturizada y fue denominada por los distintos medios de comunicación como
el “proyecto de ley de los piropos”.
Por ello, sin entrar al fondo de la moción, me interesa que cambiemos la forma en que hacemos
referencia a una iniciativa tan relevante como esta, para que, en definitiva, pueda seguir adelante
y convertirse en ley de la república. Si seguimos hablando del “proyecto de ley de los piropos”, la
moción va a ser caricaturizada y no lograremos que se le dé la debida atención, sobre todo
considerando que, al definir qué se entiende por acoso sexual callejero, establece que se trata de
“una acción sexual distinta del acceso carnal, que implique un hostigamiento capaz de provocar a
la víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación o un ambiente ofensivo.”.
Reitero, para que el proyecto pueda finalmente ser una contribución y pueda salir adelante, entre
todos debemos ayudar a cambiar el lenguaje. Quiero hacer un llamado a que entre todos no
volvamos a hablar nunca más de que este es el “proyecto de ley de los piropos”, porque eso solo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contribuirá a quitarle el peso a una iniciativa muy relevante. Debemos entender que la materia
que se aborda es el acoso sexual en espacios públicos. Muy distinto es un piropo. Nada tiene que
ver con que alguien chifle o silbe; el proyecto no se refiere a eso.
Tener clara esa diferencia es fundamental para dar a conocer esta iniciativa. Es decir, al momento
de hacer referencia al proyecto, debemos señalar explícita y claramente que nadie está hablando
de los piropos, sino de conductas que atentan contra hombres y mujeres, a tal nivel de causar
intimidación, hostilidad, degradación o humillación.
Es lo que quería hacer presente. Ojalá que todos trabajemos en cambiar el lenguaje respecto de
este proyecto, que es un aporte. Si no logramos quitarle la caricatura de que es el “proyecto de
ley de los piropos”, terminará no siendo comprendido por la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Informo a la Sala que realizaremos una reunión de Comités inmediatamente después de la
votación.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, después de un año y tres meses, ¡por fin votaremos la agenda corta
antidelincuencia! Inicialmente, se anunció como una medida rápida y ágil del gobierno para
enfrentar el aumento delictual, lo que se debe a su poca capacidad para combatir la delincuencia;
¡pero se demoró un año y tres meses!
La votación de la agenda corta antidelincuencia no es más que un reflejo del desastroso proceso
del gobierno de la Presidenta Bachelet para enfrentar la delincuencia, gobierno que, además, no
fue capaz de enviar a tiempo las respectivas iniciativas al Congreso, ya que a estas alturas
debiésemos estar discutiendo la agenda larga antidelincuencia, las modificaciones al Código Penal
y las reformas totales e integrales al Sename. Sin embargo, reitero, recién estamos analizando
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una promesa del exministro Rodrigo Peñailillo , que no fue capaz de llevarla adelante.
Repito: este año y tres meses de demora ha demostrado el total fracaso del gobierno para
enfrentar la delincuencia en nuestro país, que ha llegado a cifras históricas de 7 por ciento de
aprobación y de 93 por ciento de rechazo de la acción antidelictiva, lo que, además, refleja que
esta es, indudablemente, la mayor preocupación de la ciudadanía,
Sin embargo, donde hemos visto la voltereta más grande y la inconsecuencia más brutal es en el
control preventivo de identidad, respecto del cual hubo reparos cuando se presentó en la Comisión
de Seguridad Ciudadana. Luego, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
de la Cámara de Diputados, el gobierno introdujo modificaciones al proyecto. Posteriormente, fue
aprobado por más de dos tercios de los integrantes de esta Corporación; pero hoy, cuando nos
toca finalmente votar en tercer trámite constitucional esta norma, nos encontramos con una
disputa debido a mezquinos intereses políticos al interior de la Nueva Mayoría.
Lo que uno aprecia en la discusión de la agenda corta antidelincuencia es simplemente un tironeo
político, lo que permite descubrir cuál es la verdadera Nueva Mayoría. Por un lado, están quienes
apoyan a la Presidenta Michelle Bachelet y, por otro, quienes apoyan al ministro del Interior.
Lamentable y tristemente, en eso se ha convertido este debate.
Resulta lamentable la forma como se quiere estigmatizar socialmente esta votación, y como, ante
cada tema y ante cada proyecto de ley, se termina aludiendo a la lucha de clases. No es decente
ni es correcto estigmatizar constantemente y decir que el control preventivo de identidad afectará
a la gente más humilde o a los “flaites”, como dijo alguien. Pensar así es no querer ver cuál es la
discusión de fondo: que la gente más humilde pide a gritos protección.
La gente con mayor capacidad económica puede adoptar medidas para defenderse, pero la gente
más humilde está desesperada por falta de mayor protección.
Por lo tanto, esperamos que esta vez sí triunfe esa Nueva Mayoría que busca acuerdos y
entendimiento y que pretende llegar a un mínimo consenso para entregar la debida protección a
la ciudadanía.
No tengo más tiempo para explayarme sobre cada una de estas normas. Llegó la hora de votar y
ahora veremos de qué lado está cada uno respecto del control preventivo de identidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10161‐08)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de
equidad en las tarifas eléctricas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo
de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, es indudable que el proyecto de ley en discusión es relevante porque pone el
acento en otorgar una rebaja en el precio de las cuentas de consumo eléctrico de los habitantes
de las comunas que son productoras de energía. Sin embargo, pese a que rebaja el costo de la
energía eléctrica a los habitantes de muchas comunas, este se incrementa en muchas otras,
algunas de las cuales son vulnerables. Asó, por ejemplo, en las comunas de Isla de Maipo, Padre
Hurtado y Peñaflor -zonas que represento-, las tarifas de energía eléctrica tendrán un alza superior
a 6 por ciento.
Por lo tanto, como representante de esas comunas me es imposible votar a favor la iniciativa, la
cual, si bien está bien orientada respecto de otorgar un incentivo a aquellas comunas productoras
de energía, olvida, no menciona o ha puesto poco énfasis en aquellas no productoras de energía,
las que, como señalé, van a sufrir un aumento en el costo de las tarifas eléctricas.
Se señala que el beneficio es para personas que demuestren un consumo promedio de 180
kilowatts/hora; sin embargo, ese no es el caso de una familia promedio de cuatro integrantes.
Respecto de los pagos por concepto de consumo eléctrico, la gente está saturada, en especial
respecto del proceso de reliquidación, el cual ha sido sumamente confuso y poco transparente.
La gente no sabe de dónde viene la energía, y ahora, además, se pretende subir su costo en todas
aquellas comunas que no la producen. En la zona que represento, por ejemplo, más del 70 por
ciento de los habitantes sufrirán un alza, la que en muchos casos alcanzará a 6,4 por ciento.
Si bien comparto el propósito del proyecto de ley, la forma en la que se está llevando a cabo no es
la correcta. En razón de ello, no le daré mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
LÍMITE A MONTOS DE APORTES QUE EFECTÚAN CANDIDATOS A CONCEJAL
EN SUS CAMPAÑAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10694‐06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del
Gasto Electoral, en materia de límite a los montos de los aportes que efectúan los candidatos a
concejal en sus campañas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
se otorgarán cinco minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Germán Becker .
Antecedentes: Boletín N° 10694-06.
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio 2016.Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tal como muy bien expuso el diputado Becker al informar el proyecto, y como
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló el diputado Farías , lo que se hace con este proyecto es hacer justicia a los concejales, lo
que además permitirá que el candidato a concejal aporte un monto superior al millón de pesos a
su propia campaña. Es decir, este proyecto tiene plena lógica, pues posibilita que, en comunas
pequeñas, el candidato a concejal pueda aportar hasta con 50 UF para su campaña.
Esta medida tiene un beneficio adicional: que en comunas muy pequeñas se verán limitados o
eliminados los posibles conflictos de intereses que puedan afectar a una persona al solicitar
recursos si es el propio candidato a concejal quien aporta ese dinero.
También nos permitirá ver lo que ocurre en las comunas en que sabemos que se celebrarán
elecciones primarias, por lo complejo que es actualmente recaudar dinero para las distintas
campañas.
Por lo tanto, también es un avance asegurar pisos mínimos en el aporte que puede realizar cada
uno de los candidatos, sobre todo en aquellas comunas donde, a propósito de los recursos que se
pueden solicitar, el candidato solo podía aportar 200.000, 300.000 o 400.000 pesos. Ahora, con
este proyecto, podrá aportar hasta un millón y fracción de pesos para poder desarrollar una
campaña, lo que parece razonable.
Así que como bancada vamos a apoyar este proyecto de ley y esperamos que ojalá pueda tener
un rápido despacho, para que pronto se convierta en ley y así subsanar el problema que presentó
la legislación que aprobamos hace poco tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
APERTURA DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN COMUNA DE SAN PEDRO E
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO EN LOCALIDAD DE POMAIRE,
COMUNA DE MELIPILLA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, suscrito por los diputados Juan Antonio Coloma , Renzo Trisotti ,
Marisol Turres y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades de
Banco Estado, se estudie y establezca una sucursal de Banco Estado de Chile en la comuna de
San Pedro de Melipilla y un cajero automático de la misma institución en la localidad de
Pomaire, comuna de Melipilla, ambas pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, de
acuerdo a las necesidades que demandan estas comunidades en torno a la puesta en
funcionamiento de tales servicios bancarios.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que buscamos a través del proyecto de resolución -no me cabe duda de que
la diputada Denise Pascal lo compartirá es que la tecnología y los bancos puedan llegar a todos los
sectores de la Región Metropolitana.
Aquí hay dos temas que para mí son especialmente relevantes.
Durante la semana viven en Pomaire poco más de 6.000 o 7.000 personas, pero durante los fines
de semana la población flotante llega incluso a 50.000 personas, las que van a comprar artesanías
propias del lugar. Aunque parezca insólito, no existe ningún cajero automático en dicha localidad.
Durante 2014 se solicitó la instalación de un cajero automático móvil para dar facilidades a las
personas para sacar dinero. Lamentablemente, en 2015 se produjo un aumento en los robos de
cajeros automáticos, por lo que ese dispensador de dinero fue retirado y hasta el día de hoy no ha
sido repuesto.
La instalación de un cajero automático en Pomaire es una necesidad urgente para las personas
que comercializan en ese lugar. No puede ser que las personas no puedan comprar productos por
no contar con efectivo.
En segundo lugar, el proyecto de resolución solicita la apertura de una sucursal de Banco Estado
en la comuna de San Pedro. Esa localidad, que se ubica casi a 30 kilómetros de Melipilla, no
cuenta con ninguna sucursal bancaria. Para ello, se ha puesto a disposición terrenos aledaños a la
tenencia de San Pedro.
Hemos canalizado la petición a través de Manuel Devia , la gerencia de Banco Estado y diversas
otras instancias.
Como se trata de una necesidad urgente, pedimos a la Sala que apruebe el proyecto de
resolución, a fin de hacer realidad las dos solicitudes que contiene.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
La sesión tiene por objeto analizar las afectaciones a los derechos previsionales consagrados
en la ley N° 19.195 a los funcionarios de Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
Se invitó a los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, y a las ministras de
Justicia y Derechos Humanos, y del Trabajo y Previsión Social; al contralor general de la
República; a los subsecretarios de Hacienda, de Justicia, del Trabajo; a la subsecretaria de
Previsión Social, al director nacional de Gendarmería y al director de Previsión de Carabineros
de Chile.
Se excusaron los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, la ministra del
Trabajo y Previsión Social, el contralor general de la República, el subsecretario del Trabajo y la
subsecretaria de Previsión Social.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al subsecretario y, especialmente, a los
funcionarios de Gendarmería de Chile.
Por intermedio del señor Presidente, deseo expresar a la señora ministra que está en sus manos
solucionar esta situación. Escuchamos a representantes de las distintas bancadas pedir el
proyecto de ley correspondiente.
No hagamos perder más tiempo a los funcionarios de Gendarmería de Chile, no hagamos que
tengan miedo o que sus familias lo pasen mal. Usted, como Ejecutivo, envíe la iniciativa, la que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros apoyaremos, ya que los funcionarios de Gendarmería de Chile merecen soluciones
concretas en relación con ese tema.
No pediré recurso de reconsideración, como lo hizo el diputado Hugo Gutiérrez , porque
legalmente no podemos; pero sí le pedimos, señora ministra, que envíe ese proyecto, porque la
sesión de hoy se citó para analizar las afectaciones a los derechos previsionales de Gendarmería,
tema que es de fondo.
El primer tema es el siguiente: ¿Qué pasa con el trato discriminatorio que viven los funcionarios de
Gendarmería de Chile? ¿Qué pasa con su carrera funcionaria? ¿Por qué menos del 20 por ciento de
los gendarmes está adscrito a la planta de los 4.500 funcionarios?
Las condiciones laborales de Gendarmería son realmente dramáticas. En reiteradas ocasiones me
ha tocado recorrer la cárcel de Talagante -comuna que represento-, que es la tercera con mayor
hacinamiento de Chile. Cuando uno está allí, se puede dar cuenta de que las condiciones en que
viven los gendarmes son paupérrimas y límites.
Debemos solucionar todos los problemas, no solo debemos pensar en la jubilación a treinta años
plazo, sino en el aquí, en el ahora y en cómo pueden tener una carrera funcionaria como
corresponde. Eso también está en sus manos, señora ministra. Si usted presenta un proyecto para
establecer la carrera funcionaria de la gente de Gendarmería de Chile, nosotros, como partido
Unión Demócrata Independiente, lo apoyaremos.
Finalmente, hemos visto a Gendarmería de Chile ejercer distintas medidas durante los últimos
meses para ser escuchados, como huelgas de hambre, paros y movilizaciones. Llegó la hora de
que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos abra sus puertas a los funcionarios de
Gendarmería de Chile para que se dejen de sentir como los “niñitos feos” del sistema de justicia,
menos que Carabineros y que la Policía de Investigaciones, porque la labor que desempeña es
crucial. Llegó la hora de que, como país, le devolvamos la mano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 23 de junio de 2016.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10766?05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando se discutía el reajuste del salario mínimo en el gobierno anterior, uno
veía que los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) colmaban las tribunas y
reclamaban por el pequeño incremento del salario mínimo que se otorgaba en ese entonces; sin
embargo, cuando hoy su gobierno propone una pequeña alza de dicho salario, solo hacen algunas
declaraciones por la prensa, pero en las tribunas no se ve a nadie, porque saben que se trata de
su gobierno, y no están dispuestos a dar esa pelea.
El señor SCHILLING.-
¡Hay dos dirigentes en las tribunas!
El señor COLOMA.-
Quizás hay dos dirigentes de trabajadores en las tribunas, pero los dirigentes de la CUT se
quedaron callados.
Señor Presidente, esta alza del reajuste al salario mínimo refleja, además, otra cosa muy
preocupante, cual es que por primera vez se está reconociendo que 2017 será incluso peor que
2016. Si el reajuste del salario mínimo será de 14.000 pesos en 2016, en 2017 será de 12.000
pesos, lo que significa que el reajuste del próximo año será más bajo que el de este año.
Eso revela que un gobierno que hace las cosas mal, otorga reajustes bajos o, utilizando la misma
palabra que usted usó ayer, “pencas”.
Aprovecho la ocasión para, por intermedio del señor Presidente, consultar a la subsecretaria de
Previsión Social, señora Julia Urquieta , quien es militante del Partido Comunista y fue asesora de
la bancada de ese partido en la Cámara de Diputados, y también de la Segpres en los tiempos en
que funcionó la comisión investigadora de la Universidad Arcis, qué opinión tiene sobre el rechazo
de su bancada al proyecto que ella vino a defender, cuál es el rol que ella está jugando y en qué
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cree: si en la postura del gobierno o en el rechazo del Partido Comunista.
Se lo pregunto porque cuando uno -lo digo con respeto forma parte de un gobierno, debe defender
con convicción sus posiciones.
Señor Presidente, ojalá pueda darle la palabra a la señora Julia Urquieta para que nos diga de qué
lado está: si del de la bancada del Partido Comunista, que rechaza esta iniciativa, o del lado del
gobierno del que forma parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA
JAVIERA BLANCO SUÁREZ (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco Suárez ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada Marcela Sabat podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
La diputada Marcela Sabat ha sido designada por los solicitantes para formular las preguntas a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos señora Javiera Blanco .
Hemos acordado con la diputada Marcela Sabat que si se producen interrupciones mientras
ella esté formulando las preguntas, la sesión se suspenderá y luego se reiniciará sin que ello
afecte su tiempo de intervención.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hemos escuchado una interpelación sólida por parte de la diputada Sabat . Pero
al momento de hacer uso de la palabra y antes del desalojo que se produjo en las tribunas, el
diputado Schilling señaló expresamente: “¡Fuera, viejas culiás!” Cito las expresiones textuales del
diputado que acaba de pedir solidaridad de género.
Pido que se aplique todo el rigor del Código de Conductas Parlamentarias y que se borren del acta
esas expresiones, para que esto no vuelva a ocurrir. El hecho de que el diputado Schilling se
refiera de “viejas culiadas” a quienes piensan distinto de él es algo que no podemos aguantar en
esta Corporación.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Vamos a revisar la grabación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LETELIER.-
No corresponde, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
PROPUESTA DE INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, es bueno que se busque la defensa del Reglamento. Comparto las aprensiones
de la bancada Independiente. Lo que hay al interior de este asunto es una discusión por cupos de
poder en ciertas comisiones. Por tanto, lo que corresponde hacer es aplicar el Reglamento.
Hay bancadas que han perdido parlamentarios, razón por la cual han visto reducida su
participación en algunas comisiones.
En ese sentido, nosotros no tenemos ningún problema. Pero es evidente que hay algunos partidos
políticos que buscan, a través de la votación de la propuesta señalada, mantener la supremacía en
comisiones que son relevantes.
Comparto lo que señalan los parlamentarios independientes en cuanto a que no se está haciendo
una repartición justa en materia de integración de comisiones permanentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a
la suerte y con exclusión de los diputados acusadores y de los miembros de la Mesa, una
comisión de cinco diputados para que informe si procede o no la acusación constitucional
formulada por diez señores diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos,
señora Mónica Javiera Blanco Suárez .
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Quiero recordar a la Sala que hay un precedente. En 1997 se presentaron dos acusaciones
constitucionales en un lapso de diez días entre una y otra. Una fue en contra del entonces ministro
Servando Jordán y la otra fue en contra de la sala que integraba el entonces ministro Jordán . En
esa oportunidad nadie se excluyó de los sorteos, salvo los diputados afectados por las exclusiones
legales.
Por lo tanto, si tenemos un precedente, ¿para qué seguimos con esta discusión? Procedamos al
sorteo.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que ocurre en esta Sala es que los parlamentarios de la coalición oficialista
quieren instalar un punto político, para lo que ocupan una mentira flagrante.
Por eso, señor Presidente, solicito que los llame al orden, para que hechos como este y mentiras
flagrantes como las que acabamos de escuchar, no se vuelvan a repetir. De lo contrario, cada vez
que ocurra esto, se va a intentar, a través de los medios de comunicación, poner un punto político.
Lo que hay aquí es un intento para que no podamos ver una acusación constitucional contra la
ministra de Justicia y Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DE LOS PROBLEMAS Y DEFICIENCIAS EN PLANES DE INVERSIÓN
DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La sesión tiene por objeto analizar los principales problemas y deficiencias en los planes de
inversión con que cuenta la Empresa de los Ferro carriles del Estado.
Han sido invitados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, el director de Presupuestos, el director ejecutivo del
Servicio de Evaluación Ambiental y el presidente del directorio de la Empresa de los Ferro
carriles del Estado.
En el tiempo previo de 15 minutos, intervendrán los diputados señores Juan Antonio Coloma,
hasta por ocho minutos, y Jaime Bellolio , hasta por siete minutos.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la minuta que entregó la Secretaría establece que el tiempo de discusión es de
una hora, pero los Comités acordaron hoy modificar los tiempos para hacer uso de la palabra.
Por lo tanto, la información sobre el uso del tiempo que se encuentra en los pupitres electrónicos y
en el papel no es la misma.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputado señor Juan Antonio Coloma , los tiempos fueron informados en su momento.
Sin embargo, usted tiene razón; se trata de una sesión de 90 minutos. ¿Quiere que dé lectura a los
tiempos que tiene cada Comité?
El señor COLOMA.-
Sí, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los tiempos de los Comités Parlamentarios son los siguientes: Unión Demócrata Independiente,
21,45  minutos;  Demócrata  Cristiano,  15,45  minutos;  Socialista,  12,45  minutos;  Renovación
Nacional, 12 minutos; Partido por la Demo cracia, 11,15 minutos; Mixto e Independientes, 6,45
minutos; Partido Comunista IC, 5,15 minutos, y Radical Socialdemócrata , 4,30 minutos.
Señor diputado, usted me dice cuándo comienza a correr el tiempo de su intervención.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si la información hubiera sido correcta, hubiese partido inmediatamente con el
tiempo previo.
Por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, al director de Presupuestos, al director ejecutivo del Servicio
de Evaluación Ambiental y al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado.
Hoy nos convoca una sesión especial de la Cámara de Diputados que tiene por objeto analizar dos
grandes temas.
En primer lugar, la realidad actual de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, de los anuncios,
de la capacidad de inversión que ha tenido la empresa, del cumplimiento de las promesas que se
realizaron en el marco de la campaña electoral y durante los primeros años del gobierno de la
Presidenta Bachelet , cómo estas se han ido incumpliendo, así como los distintos subsidios que
existen para el transporte público.
Dentro de los proyectos que han sido paralizados por parte de Ferrocarriles del Estado y del
Ministerio de Transportes y, en general, por parte del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ,
se encuentra el proyecto metrotrén Santiago Melipilla .
Quiero graficar la forma en que el proyecto Santiago Melipilla se ha ido paralizando, a través de la
mención de algunas fechas y las declaraciones que se efectuaron por parte de las autoridades.
El 29 de abril de 2014, el actual ministro de Transportes, señor Andrés GómezLobo , en las
estaciones de Melipilla y de Talagante confirmó que el metrotrén llegaría a Melipilla a más tardar
en 2017. Dijo que ese proyecto se encontraba en plena ejecución y no paralizado.
Posteriormente, el 2 de noviembre de 2014, el ministro de Transportes, en reunión con el alcalde
de Melipilla, anunció, nuevamente, que el tren se encontraría listo en 2017.
Por su parte, el 15 de septiembre, el entonces director de Ferrocarriles del Estado anunció que, tal
como se comprometió la Presidenta Michelle Bachelet , el metrotrén llegaría a Melipilla.
El 6 de noviembre de 2014, la Presidenta Michelle Bachelet incluyó el proyecto de metrotrén
Santiago Melipilla dentro del Plan Nacional de Inversiones.
El 5 de febrero de 2015, el presidente de EFE agradeció el respaldo de los ciudadanos y se
comprometió a que el metrotrén llegaría en 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El 3 de enero del 2016, EFE anunció que comenzarían las obras del tren Santiago Melipilla .
El 15 de enero se entregaron detalles por parte de EFE respecto de cómo se materializaría el
metrotrén.
El 23 de julio asume el nuevo presidente de EFE, quien señala que se someterá a revisión el tren a
Melipilla y el tren a Batuco. Lamentablemente, el ministro de Transportes, el 4 de agosto de este
año, señaló en el Senado que el tren a Melipilla se encuentra en un estado de desarrollo de
ingeniería de detalle, y en la etapa de estudio de impacto ambiental. Todavía no hay resolución de
calificación ambiental, es decir, faltan pasos administrativos antes de poder ejecutar un proyecto
como este. La autoridad ministerial señaló que dados los plazos, es altamente probable que este
proyecto quede para el futuro, ya que no se puede tomar una de terminación sin antes tener una
resolución de calificación ambiental, porque puede implicar mayores costos en las mitigaciones
que se soliciten al proyecto.
Cuando uno analiza el cronograma de declaraciones, el cronograma de compromisos y las
reuniones sostenidas, uno tiene dos posibilidades: sostener que en este proyecto de tren hubo
desde el primer momento mala fe respecto de cómo se ejecutaban los plazos, desconocimiento
total de cómo se realizan las inversiones, falta de compromiso del programa y de la Presidenta
Michelle Bachelet en cumplir sus promesas, o, simplemente espero que no sea así, que se haya
mentido a los vecinos de las provincias de Melipilla y de Talagante.
Lo que ha ocurrido con el metrotrén a Melipilla es una completa vergüenza. Hasta hace pocos
meses se prometía el inicio de obras, y lo peor de todo es que esta situación fue utilizada como
compromiso en la campaña presidencial de Michelle Bachelet en 2013.
Según declaraciones del ministro, realizadas el 6 de agosto recién pasado, aún faltan pasos
administrativos y, según la información de que disponemos, recién en enero de 2017 se ter
minaría el proceso de evaluación de impacto ambiental. Esto es simplemente una tomadura de
pelo para la gente de Melipilla.
Después de leer el informe de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, vemos que se nos
intenta convencer de que es posible desarrollar el proyecto de metrotrén a Melipilla, a pesar de
que desde el primer día dijimos que eso no iba a ser posible. Lamentablemente, los errores no han
sido corregidos, y ahora, quedando menos de la mitad del período para que finalice este gobierno,
se nos dice que fue aplazado.
Solicitamos la realización de esta sesión especial para ver cómo, a través de una “ley espejo” del
Transantiago, se financia el transporte tanto de regiones como de aquellas provincias que no
están dentro del anillo de Américo Vespucio.
Hoy cada persona que se sube al Transantiago recibe un subsidio por cada uno de los viajes que
realiza. En cambio, en las provincias de Melipilla y de Talagante, cuando una persona toma la
locomoción colectiva no recibe ningún tipo de subsidio que le permita rebajar la tarifa. Además, es
lamentable que no exista ninguna capacidad de controlar en forma real los tiempos de
desplazamiento de la locomoción colectiva.
Otra situación lamentable es que en la práctica no se ha renovado la flota de buses, lo que
redunda en un deterioro brutal de la calidad de vida. Al respecto, Talagante es la comuna que más
ha retrocedido en los últimos dos años en el índice de calidad de vida, debido a las de moras en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los tiempos de desplazamientos y a la incapacidad de tomar resoluciones respecto del metrotrén.
Espero que durante esta sesión especial escuchemos, de una vez por todas, respuestas concretas
de cara a la ciudadanía, a la gente de las provincias de Talagante y de Melipilla que desean saber
qué pasó con el proyecto de metrotrén, dónde están los recursos, y por qué, si se señaló que este
iba a estar listo en 2017, ni siquiera vamos a tener, al inicio de este año, el proceso de evaluación
de impacto ambiental.
La gente necesita que se dé respuesta a estas interrogantes y se le explique por qué el transporte
público no recibe ningún tipo de subvención. Esperamos respuestas concretas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DE LOS PROBLEMAS Y DEFICIENCIAS EN PLANES DE INVERSIÓN
DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La sesión tiene por objeto analizar los principales problemas y deficiencias en los planes de
inversión con que cuenta la Empresa de los Ferro carriles del Estado.
Han sido invitados el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, el director de Presupuestos, el director ejecutivo del
Servicio de Evaluación Ambiental y el presidente del directorio de la Empresa de los Ferro
carriles del Estado.
En el tiempo previo de 15 minutos, intervendrán los diputados señores Juan Antonio Coloma,
hasta por ocho minutos, y Jaime Bellolio , hasta por siete minutos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, voy a ser breve porque ya hice uso de la palabra. En el informe que nos
entregó EFE para esta sesión se consigna el resumen del proyecto AlamedaMelipilla. En este se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala, por ejemplo, que en julio de 2014 se da inicio a la ingeniería básica; en abril de 2014, dos
meses antes de la ingeniería básica, se dice que el metrotrén está en plena ejecución y no se
encuentra paralizado. En diciembre de 2015 se termina la ingeniería básica y en enero de 2016,
EFE nos señala que va a iniciar obras.
Aquí no hay absolutamente nada que cuadre. Pero la situación es mucho peor, porque en 2014 se
señaló que el tren llegaría a Melipilla en 2017. El ministro de Transportes, en reuniones sostenidas
en las estaciones de Melipilla y de Talagante, señaló que el metrotrén estaría listo en 2017. Según
el informe que presenta hoy, esa fecha fue modificada para el primer trimestre de 2023.
Esa es la verdad que queremos que nos digan: que la iniciativa fue utilizada para la campaña
electoral de la Presidenta Bachelet y que se ha utilizado históricamente para las campañas
electorales. Llegó el tiempo de transparentar la verdad.
Hay que terminar con esa falsa dicotomía de que aquí el ministerio lo hace bien, que EFE lo hace
mal y que Hacienda no pasa la plata. Señor Presidente, son partes de un mismo engranaje. Se
trata de un gobierno que no tiene la capacidad de tomar una decisión, de priorizar un proyecto y
de llevarlo a cabo. Es el gobierno de la Presidenta Bachelet el que elige al ministro de Transportes,
al ministro de Hacienda y nombra al director nacional de Presupuestos; es el gobierno el que no
tiene la capacidad real de impulsar este y otros proyectos en materia de ferrocarriles.
A las personas de nuestras provincias simplemente se les mintió; se les ocultó información, y,
finalmente, llegó el momento en que el tema explotó y que no dio para más.
Señor Presidente, usted sabe, porque le toca representar zonas que viven el mismo problema que
las provincias de Melipilla y Talagante, que las zonas del Transantiago que no se encuentran en el
anillo de Américo Vespucio era un compromiso recibirían un subsidio al transporte.
Eso se aprobó en el Congreso Nacional; solo faltaba llegar a acuerdo y firmar lo que se denomina
el perímetro de exclusión. ¿Para qué? Para rebajar la tarifa, para renovar maquina ria, para
asegurar frecuencia. No se hizo nada. Si hubieran hecho algo, tendríamos que reconocerlo.
Mientras tanto, los habitantes de Padre Hurtado , Peñaflor , Isla de Maipo, Talagante y El Monte,
todos de la provincia de Talagante, y de Melipilla, María Pinto , San Pedro y Alhué , de la provincia
de Melipilla, siguen esperando. No menciono Curacaví porque esa localidad es parte del tren que
llegaría en 2026. A este ritmo no va a llegar ni siquiera en 2050, porque a este gobierno le falta
voluntad política; no fue sincero, no dijo la verdad.
Este gobierno de la Presidenta Bachelet utilizó el metrotrén para obtener réditos político
electorales. Se tapizaron las calles de Melipilla y Talagante con la promesa del metrotrén, el que
no solamente no llegó, sino que no llegará. Si el próximo gobierno no lo lleva a cabo, el proyecto
quedará paralizado.
Según este informe, el metrotrén llegará, si todo sale bien y dentro de plazo, en 2023. Díganselo a
la gente, porque se está creando una falsa ilusión, una falsa expectativa.
Señor Presidente, ¡llegó el momento de que EFE nos diga la verdad!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
NOTIFICACIÓN A PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE JUSTIFICACIÓN DE
EXCUSAS POR AUSENCIA DE MINISTROS (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 75,
INCISO FINAL, DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el inciso final del artículo 75 del Reglamento de la Cámara de Diputados dispone
lo siguiente: “Los ministros de Estado que no asistan a estas sesiones especiales deberán dar
excusa fundada de su ausencia, cuyo mérito será calificado por la Sala y, de no ser justificada,
será notificada al Presidente de la República.”.
Atendido el hecho de que una sesión como esta tiene menor sentido si no están presenten los
ministros invitados, pido que, en lo sucesivo, en las sesiones especiales de este tipo se dé a
conocer que toda ausencia injustificada o poco justificada por parte de un ministro de Estado será
notificada formalmente con la respectiva reclamación por parte de la Cámara de Diputados.
Finalmente, pido que se califique por la Sala la excusa presentada por el ministro de Relaciones
Exteriores ante su inasistencia y que se haga presente a la Presidenta de la República la no
justificación de su ausencia el día de hoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
NOTIFICACIÓN A PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE JUSTIFICACIÓN DE
EXCUSAS POR AUSENCIA DE MINISTROS (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 75,
INCISO FINAL, DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, considerando las excusas presentadas por los ministros de Agricultura y de
Relaciones Exteriores, deseo conocer si la Mesa tomó contacto con los respectivos subsecretarios
para tenerlos presentes. Contamos con la presencia de la subsecretaria de Economía en calidad de
ministra subrogante de esa cartera, pero no así del subsecretario de Relaciones Exteriores, y
menos del de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, más que buscar un precedente, hay que leer el texto de la Constitución. El inciso
tercero del número 1) del artículo 54 dice: “El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y
declaraciones interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de su aprobación,
siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas
generales de derecho internacional.”.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me parece que la Mesa solo tiene que aplicar lo que señala expresamente la
Constitución.
La disposición citada por el señor Presidente establece que en el curso del trámite de aprobación
de un tratado internacional se pueden presentar declaraciones interpretativas, que es lo que hizo
la diputada Claudia Nogueira .
Como no existe votación en general ni en particular en relación con un proyecto de acuerdo
aprobatorio de un tratado internacional, no cabe la opción de aprobarlo hoy, para mañana aprobar
una norma interpretativa de un tratado ya aprobado.
Por lo tanto, hay que mandarlo a la comisión respectiva, para que se discuta y después se vote.
Ese es el mecanismo lógico, porque, tal como dijo el diputado Squella , es la única forma para
tomar posturas respecto de un tratado. De lo contrario, sería estirar el elástico a una situación que
no tiene sentido, que es votar en particular un tratado internacional, lo que no se ha visto nunca.
Además, no creo que el Reglamento o la Constitución establezcan que esto se pueda hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el punto 10 de la Cuenta se señala que la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones acordó no emitir informe respecto del proyecto de ley, iniciado
en moción, que “Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
someter al sistema de evaluación de impacto ambiental a los proyectos de instalación de antenas
emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones”.
El motivo que arguye la comisión es la exigüidad del plazo concedido por la Sala, que en la
práctica fue de una sesión.
Es importante que este proyecto sea visto por la comisión técnica y que se evalúe la posibilidad de
otorgarle un nuevo plazo, porque al someter los proyectos al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental se va a restringir la instalación de antenas. Esto puede ser un problema porque es
posible que en un par de años tengamos que legislar para permitir su instalación por necesidades
en telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en una sesión especial anterior, cuando se trató el tema relacionado con la
denominación  de  origen  del  pisco,  las  excusas  de  los  ministros  fueron  evidentemente
insatisfactorias.
En la presente sesión se va a tratar el intervencionismo electoral por parte del gobierno, con
recursos de todos los chilenos, una materia relevante, y la excusa del ministro del Interior y
Seguridad Pública es que no puede asistir porque está tramitando un proyecto de ley en el
Senado. La información que envía dice: “…imprevistas materias propias de las tareas de mi cargo,
vinculadas a la tramitación de la reforma constitucional que permite la elección de
Gobernadores Regionales…”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi opinión, o nos hacemos respetar y presentamos una carta en que manifestemos la molestia
de la Cámara de Diputados por su inasistencia o simplemente en el futuro ningún ministro va a
asistir a una sesión con cualquier excusa, porque esto es –lo digo con todo respeto una simple
excusa.
Si el ministro del Interior no puede estar presente porque está preocupado de la tramitación de un
proyecto en el Senado, simplemente quiere decir que no le importa lo que ocurra en la Cámara de
Diputados.
En consecuencia, solicito que se envíe una carta de reclamo contra el ministrodel Interior y
Seguridad Pública por su inasistencia a esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, que la Subdere se ocupa para realizar intervencionismo electoral es algo
evidente y escandaloso.
Aquí muchas veces se habla sin entregar datos concretos. Por consiguiente, voy a leer algunos
datos de cómo se han utilizado los recursos del PMU y PMB en 2014, 2015 y 2016.
No solo se pretende enfrentar a los candidatos a alcaldes de la UDI y Renovación Nacional, sino
también a los de otros sectores políticos, como el PRO. ¿De qué manera? En Arica, en 2014 se
entregaron 229 millones de pesos, y en 2016, año electoral, cero peso; en Antofagasta -alcalde
independiente-, en 2014 se entregaron casi 800 millones de pesos, y en 2016, cero peso; en
Atacama, en 2014 se entregaron 273 millones de pesos, y en 2016, cero peso; en Valparaíso, en
2014 se entregaron 1.400 millones de pesos, y en año electoral, cero peso.
¡Una vergüenza!
Hay más casos, como el de Zapallar, donde en 2016 se entregó cero peso; en La Cruz, comuna
con alcalde de la UDI, se entregaron 153 millones de pesos en 2014, y cero peso en 2016; en
Catemu, comuna con alcalde de Renovación Nacional, se entregaron 167 millones de pesos en
2014, y en 2016, cero peso; en Rancagua se entregaron, por PMU y PMB, 200 millones de pesos en
2014, y en 2016, cero peso; en Graneros se entregaron 121 millones de pesos en 2014, y en 2016,
cero peso; en Mostazal se entregaron 143 millones de pesos en 2014, y en el año de elecciones,
2016, cero peso.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al subsecretario que en La Araucanía me imagino
que lo tiene claro solo dos comunas no recibieron un peso: Loncoche y Ercilla . Advine de qué
coalición política son sus alcaldes: de la oposición, de Renovación Nacional y de la UDI. ¡Cero
peso! ¡Una vergüenza!
Si analizamos comunas que despiertan interés mediático y hay opciones reales de que se
produzca un cambio en la alcaldía, como ocurre con Santiago, vemos que en 2014 se entregaron
482 millones de pesos, pero que en 2016, pese a haberse ejecutado recién el 40 por ciento de los
recursos disponibles, ya se han entregado 573 millones de pesos, lo que constituye un aumento
del 20 por ciento.
En Cerro Navia se entregaron 223 millones de pesos en 2014, y en 2016, cero peso. En Estación
Central, municipio de la UDI, en 2014 se dieron 238 millones de pesos, y en 2016, cero peso. En La
Florida pasamos de 2.463 millones de pesos en 2015 a 137 millones de pesos en año electoral, es
decir, el 5 por ciento de lo entregado el año anterior. En Puente Alto, en 2014 se entregaron 411
millones de pesos a través del PMB y del PMU, y en 2016, cero peso. En San José de Maipo se
entregaron 197 millones de pesos en 2014, y cero peso en 2016. En Lampa se entregaron 241
millones de pesos en 2014, y ahora cero peso. En San Bernardo , bajaron de 457 millones de pesos
en 2014 a 87 millones de pesos en año electoral.
Por otra parte, en forma escandalosa y a ratos grotesca, uno ve que, por ejemplo, en municipios
como Huechuraba se subió la asignación de 176 millones de pesos a 400 millones de pesos.
En municipios que tienen recursos, como Providencia, comuna en que el oficialismo sabe que va a
perder, subieron de 52 millones de pesos en 2014 a 148 millones en 2015 y a 207 millones en
2016. ¿Por qué? Porque con esos recursos se están jugando la opción de ganar en esa comuna.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Renca, comuna donde hay una elección estrecha, se destinaron 268 millones de pesos en
2014, pero cero peso en 2016.
Estamos frente a un tema que es una verdadera vergüenza, porque la Subdere utiliza los recursos
de todos los chilenos para hacer campaña política.
Indigna que se deje de otorgar recursos a comunas por el solo hecho de que sus alcaldes tienen
una posición política distinta. En verdad, a todos nos debiera dar rabia que se utilicen en mala
forma los recursos de todos los chilenos con el solo fin de obtener un provecho electoral.
Señor Presidente, quiero hacer especial hincapié respecto de lo que sucede en el distrito 31, que
represento.
Como usted sabe, la única comuna que ha obtenido cero peso en 2016 es Peñaflor.
¡Imagínese de qué sector político es su alcalde! ¡De la UDI! O sea, la segunda comuna más grande
del distrito, con casi 80.000 habitantes, ha recibido cero peso.
Por su parte, la segunda comuna que menos recursos ha recibido para el Programa de
Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal (PMU) y para el Programa de Mejoramiento de
Barrios (PMB) es Padre Hurtado , a la que se le han destinado 42 millones de pesos. Su alcalde
pertenece a Renovación Nacional.
¡Estamos frente a un hecho escandaloso! Sin embargo, resulta peor aún, porque si uno analiza los
tres años de gestión de la Subdere, se puede dar cuenta de que la comuna que menos recursos ha
recibido en total es Peñaflor, coincidentemente comuna con alcalde de la UDI.
Tuve la suerte de ser recibido en una oportunidad por el subdere en 2015. En esa reunión le fui a
plantear que se necesitaban recursos urgentes para Peñaflor y la necesidad de no politizar los
recursos de la Subdere. Creo que me fue mal. Cero peso para el PMU y el PMB de Peñaflor.
Señor Presidente, en las comunas que esperamos recuperar, como San Pedro, la destinación de
recursos sube de 46 millones de pesos a 270 millones de pesos; en El Monte se incrementa de 98
millones de pesos a 355 millones de pesos.
¡Esto es un escándalo! ¡Es intervencionismo con plata de todos los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10696-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, las
intervenciones serán de hasta cinco minutos por diputado y solo podrán hacer uso de la
palabra quienes se hayan inscrito durante la sesión celebrada ayer.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 81ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por segundo día consecutivo debatimos este relevante proyecto de ley. Por lo
mismo, lamento la ausencia en este hemiciclo de la ministra de Justicia, señora Javiera Blanco.
Hay dos temas fundamentales a los que me referiré. En primer lugar, la idea matriz de esta
iniciativa es regular el beneficio de la libertad condicional para personas privadas de libertad.
En abril de este año se otorgó el beneficio de la libertad condicional a más de dos mil personas; sin
embargo, muchos de ellos volvieron a delinquir a los pocos días.
A raíz de esa situación se presentó un sinnúmero de proyectos de ley, y el gobierno se
comprometió  a  modificar  los  requisitos  establecidos  para  el  otorgamiento  de  libertades
condicionales.
Lamentablemente, como no se establecieron urgencias ni se realizaron las modificaciones
necesarias, hace pocos días en la Región de Valparaíso se otorgó el beneficio de libertad
condicional a otros 47 reos. No sabemos si ellos cumplen los requisitos que establece la norma.
Supongo que cientos de reos más obtendrán su libertad condicional en los próximos días.
En segundo lugar, el tema más controvertido dice relación con la posibilidad de que personas
condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, que estén sufriendo una enfermedad
irreversible, puedan cumplir lo que les resta de su condena en arresto domiciliaria total. Se ha
generado una gran discusión al respecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí se pretende plantear que un sector político quiere introducir una norma por antojo, por lo
cual leeré una parte del texto aprobado por el Senado: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, los condenados conforme a la ley Nº 20.357, (…) sólo podrán postular a la libertad
condicional una vez que hayan cumplido dos tercios de la pena.”.
En tanto, en la Cámara de Diputados -lo señalo con mucho respetose ha instalado un ánimo de
revancha, de marcar un punto político, de no mirar hacia adelante y de refregar constantemente
las heridas del pasado. En ese sentido, se presentaron diversas indicaciones para terminar con la
posibilidad de que personas que cumplen con los requisitos legales establecidos, se acojan al
beneficio de la libertad condicional.
Posteriormente, los diputados Arturo Squella y Jorge Sabag presentaron una indicación que
establece que las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, y que
padezcan una enfermedad terminal, cumplirán la pena en arresto domiciliario total. Se trata de
personas que en lo que les queda de vida -semanas o meses podrían cumplir su pena en arresto
domiciliario total. ¡Eso se está pidiendo! En cambio, otros pretenden que un grupo de personas
determinadas jamás acceda a algún tipo de beneficio.
Con mucho dolor veo que más bien existe un ánimo de revancha o de pasar una cuenta política,
que de mirar hacia adelante y querer cerrar las heridas del pasado. Eso fue lo que se buscó con
este proyecto de ley y se aprobó en el Senado. Sin embargo, insisto, aquí se privilegió hacer un
punto político, en vez de avanzar en un proyecto de ley que modifique los requisitos para obtener
la libertad condicional. No olvidemos que se trata de un beneficio al que pueden acceder quienes
cumplen con los requisitos legales.
Hablamos de personas que padecen enfermedades terminales, que sufren de alzhéimer y que se
encuentran privadas de libertad. Ojalá que en nuestro país comencemos a mirar hacia adelante.
A modo de información, en las cárceles de nuestro país hay 136 personas que podrían acceder a
ese beneficio, 15 de las cuales están en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento
Penitenciario Especial Punta Peuco.
Si no somos capaces de mirar hacia adelante y no permitimos que estas personas mueran en su
casa, violaremos sus derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL
RODEO CHILENO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Pedro Álvarez-
Salamanca , Ignacio Urrutia  , Celso Morales  , Javier Hernández  y David Sandoval  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dé urgencia a la tramitación del
proyecto de ley que declara el 10 de enero de cada año como el Día Nacional del Rodeo
Chileno, boletín N° 10869-24, de forma tal de fomentar y engrandecer la tradición de esta
actividad deportiva y cultural de nuestro país, que constituye parte de nuestra identidad y
costumbres patrias más relevantes y vigentes de la chilenidad.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, como bancada de la UDI, pero con el apoyo de varios parlamentarios de otras
bancadas, presentamos un proyecto de ley que declara el 10 de enero como el Día Nacional del
Rodeo Chileno. Lo hicimos porque estamos convencidos de que el rodeo forma parte de nuestras
tradiciones, de nuestra cultura, y porque consideramos que se debe poner énfasis especial a su
fomento.
Elegimos el 10 de enero porque fue un día como ese, pero de 1962, cuando el Consejo Nacional
del Deporte y el Comité Olímpico de Chile reconocieron al rodeo como disciplina deportiva y se le
dio el carácter de deporte nacional.
La solicitud de otorgar urgencia a la tramitación del proyecto de ley cuenta con el apoyo de los
diputados Ignacio Urrutia , Pedro Álvarez-Salamanca , Celso Morales , Romilio Gutiérrez , Javier
Macaya , Ramón Barros , Issa Kort , entre otros, por lo cual podemos asegurar que cuenta con el
respaldo de una gran cantidad de parlamentarios, todos ellos convencidos de que el rodeo debe
ser parte de nuestras tradiciones y de que se debe destinar un día especial para su
conmemoración, y ese día, por cierto, debe ser el 10 de enero.
Además, consideramos que es relevante poder establecer un día nacional…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señores diputados, pido guardar silencio mientras el diputado Coloma hace uso de la palabra.
Puede continuar, su señoría.
El señor COLOMA.-
Entiendo que la Nueva Mayoría enfrenta serios problemas que van más allá del rodeo.
Seguramente por eso están conversando. Tienen que resolver problemas que son mucho más
graves.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Señor diputado, remítase al proyecto de resolución.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, los diputados que creemos que debe haber un día nacional del rodeo chileno
presentamos este proyecto de resolución porque esperamos que se tramite pronto el proyecto de
ley que establece esa festividad y porque queremos debatir, como corresponde en democracia,
con quienes no creen que debe haber un día nacional del rodeo, y consideramos que la única
forma de destrabar el proyecto es que el gobierno le ponga la urgencia necesaria.
Por eso, pedimos al Ejecutivo que haga presente la urgencia que estime del caso para ese
proyecto, para debatirlo y para que, finalmente, se establezca el 10 de enero como el Día Nacional
del Rodeo Chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.992 EN MATERIA DE TRATAMIENTO DE
ANTECEDENTES RECOPILADOS POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10883-17) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 19.992, que establece pensión de reparación y otorga otros beneficios a favor de las
personas que indica, en lo que respecta al tratamiento de los antecedentes recopilados por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto se rindió en la sesión 82ª, celebrada el
miércoles 12 de octubre pasado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre
de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, el proyecto que estamos debatiendo es prácticamente idéntico a otro que
discutimos y rechazamos hace dos meses en esta Corporación.
Por una interpretación mañosa de la Secretaría de la Cámara -lo digo sinceramente se ha
permitido volver a tramitar ese mismo proyecto de ley, realizándole pequeñas modificaciones -el
texto original le impedía pasar la etapa formal de la tramitación-, el cual, evidentemente, tiene la
misma razón de ser que el contenido en el boletín N° 9598-17.
Por lo tanto, en esta materia es plenamente aplicable lo dispuesto en el artículo 68 de la
Constitución Política, que señala que se requiere esperar al menos un año para la tramitación de
una iniciativa cuando esta ha sido rechazada en general en la Cámara de su origen, que es lo que
ocurrió hace dos meses con el proyecto indicado.
Lamentablemente, en este debate uno se da cuenta de que la presión política que se ejerció o los
problemas internos que generaron el rechazo de la señalada iniciativa llevaron a que la Secretaría
hiciera una interpretación que permitió someter a tramitación el proyecto en estudio, lo que a
todas luces no debió ocurrir, por haberse rechazado hacía solo dos meses.
Por lo tanto, en primer lugar, hago reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto, pues
su tramitación carece de la legitimidad mínima necesaria, al no cumplir con lo dispuesto en el
artículo 68 de la Constitución.
En segundo lugar, y nuevamente para intentar “hacer la trampa a la ley”, la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios resolvió que el proyecto era de quorum simple, en circunstancias
de que es de quorum calificado, dado que el motivo por el cual se rechazó en la oportunidad
anterior fue por no haber alcanzado el número de votos necesario para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como manifesté, ahora, mediante una votación de la misma comisión, se sostiene que el quorum
requerido para la aprobación de este nuevo proyecto, que versa sobre lo mismo, es menor.
Por lo tanto, pido que la Secretaría de la Corporación se pronuncie respecto de cuál es el quorum
de aprobación de esta iniciativa, porque considero que en la Comisión de Derechos Humanos se
acordó algo ilegal. En caso de que no sea acogida mi solicitud en orden a que se resuelva que el
proyecto es de quorum calificado, nuevamente haré reserva de constitucionalidad.
Respecto del fondo de la iniciativa, debo manifestar que por algo se rechazó hace dos meses el
proyecto de ley que contenía exactamente la misma idea matriz que la iniciativa que hoy
debatimos: porque se pretende modificar algo esencial, cual es la certeza jurídica, que fue lo que
permitió obtener antecedentes para la “ley Valech I”.
¿Qué buscaba esa norma? Conocer información bajo secreto o reserva durante un determinado
plazo. Este puede ser discutible -uno puede estar a favor o en contra de su duración-, pero eso fue
lo que se estipuló en ese momento para conocer esos hechos, lo que hoy se pretende modificar.
¿Por qué pretenden modificarlo? Porque hay un ánimo de seguir mirando constantemente para
atrás, en lugar de ver cómo enfrentamos este tipo de materias hacia el futuro.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, con plena convicción respecto del fondo, pero además
porque carece de los mínimos requisitos de forma.
En relación con este punto, pido respetuosamente que la Secretaría haga una labor objetiva para
evaluar este tipo de proyectos y no se deje llevar por presiones de poder para volver a debatir una
norma que ya había sido discutida hace dos meses.
Cuando uno analiza ambas presentaciones, en los antecedentes de ambas se verifica la misma
argumentación y se pretende exactamente lo mismo, aunque esta iniciativa limita un poco más el
foco de lo que se pretendía establecer en el proyecto anterior. Sin embargo, finalmente busca el
mismo objetivo a través de un resquicio legal, que, en este caso, contó con la venia de una
Secretaría que, desde nuestro punto de vista, no cumplió con la mínima rigurosidad para aplicar la
norma.
Por tal motivo, señor Presidente, solicito que se evalúe el quorum de aprobación de la iniciativa y
dejo establecido que hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de la misma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas estamos frente a una reforma esencial para la organización
política de nuestro país; sin embargo, quiero ser bien sincero y, aun a riesgo de ser impopular,
decir que no me gusta este proyecto, que no me gusta la elección democrática de intendentes.
Creo que Chile es un país presidencialista y unitario, por lo que no nos hará bien la elección
democrática de los intendentes.
Si uno se declara partidario de la descentralización, debe demostrarlo con hechos y señalar cómo
hacerlo. Nosotros hemos dicho, y yo en lo personal lo creo así, que la descentralización debe partir
por el mundo municipal. Lamentablemente, desde la Cámara de Diputados solo nos hemos
dedicado a poner trabas y a imponer gastos al mundo municipal, porque nunca hemos creído en
una verdadera descentralización.
Creo que es seguir haciéndonos trampa si pensamos que vamos a estar frente a una forma real de
descentralización si determinamos que esa autoridad sea elegida, pero no se le entregan
atribuciones.
Además, cuando uno analiza la iniciativa, se da cuenta de que estamos frente a un proyecto
incompleto, lleno de argumentaciones con frases para el bronce, pero que, en el fondo, está vacío.
Es decir, estamos frente a un proyecto cascarón, que está lleno de falacias y de sueños de
descentralización, pero en el cual, en la práctica, no encontramos nada, porque no concede las
facultades correspondientes.
Por eso estoy convencido de que con esta reforma para elegir a los intendentes mediante votación
ocurrirá lo mismo que ha sucedido con las múltiples reformas que ha encabezado el gobierno,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de las cuales la ciudadanía se ha dado cuenta de que no llenan las expectativas, de que
nos intentan vender un sueño que termina cayéndose a pedazos, como lo estamos viendo con la
reforma educacional.
Además, señor Presidente, el proyecto tiene dos grandes problemas.
En primer lugar, hay que ser sincero: todos los que estamos acá sabemos que es mentira que se
elegirá al intendente, ya que seguirá siendo nombrado por el Presidente de la República; él tendrá
el 90 por ciento de las atribuciones, el poder por sobre los seremis y todas las atribuciones.
En consecuencia, la persona que sea elegida, quizás tendrá la posibilidad de presionar respecto de
alguna materia, por haber obtenido una cierta cantidad de votos, pero prácticamente no tendrá
atribuciones.
En segundo lugar, aquí solamente estamos generando expectativas, sujetas a una futura ley sobre
transferencia de competencias, mediante la cual se quiere transferir poco y nada, para hacer las
cosas de la forma más lenta que sea posible, porque lo que se quiere dar es una señal, es sacarse
una foto, es vender humo; pero, al final del día, no va a ocurrir nada.
Finalmente, señor Presidente, cada vez que hemos debatido alguna de las reformas estructurales
que pretende instaurar el gobierno, hemos terminado hablando de reformas que reciben un gran
rechazo ciudadano.
Por la manera que tiene el gobierno de tramitar sus reformas, no le creo, razón por la cual votaré
en contra el proyecto de reforma constitucional en estudio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas estamos frente al ministerio más cuestionado durante todo el
gobierno de la Presidenta Bachelet. Hemos sido testigos de sucesivos desastres, como el del
Sename, el de Gendarmería y el del Registro Civil. Evidentemente es un ministerio que necesita en
forma urgente una restructuración profunda, después de todas las promesas de los ministros que
antecedieron al actual titular, Jaime Campos , que consistían en enviar un sinnúmero de proyectos
de ley, de los cuales no han cumplido prácticamente con ninguno.
El Sename se ha convertido en una vergüenza nacional, porque el Estado no tiene la más mínima
capacidad para acoger, educar y reinsertar a los niños que están a su cargo, tanto a los infractores
de ley como a aquellos que han visto vulnerados sus derechos. Tal como está, el Sename no sirve
para nada.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, la bancada de la UDI solicita al ministro de Justicia
que envíe a tramitación lo antes posible el proyecto que divide al Sename en dos. La idea es
avanzar de una vez por todas en resolver las necesidades del Servicio Nacional de Menores.
Lamentablemente el 95 por ciento de los niños a cargo del Sename están en el Área de Justicia
Juvenil o en el Área de Protección de Menores, cuyo presupuesto sube cero por ciento. ¡Cero!
¡Nada! Esas son las prioridades del gobierno. Cuando uno establece las prioridades, pone los
recursos. Por tanto, el hecho de que el programa que acoge a 19 de cada 20 niños no reciba
ningún peso adicional, significa que se están haciendo mal las cosas.
En relación con el Registro Civil, aún se espera que se informe dónde están los documentos que
acreditan los casos de más de 460.000 personas que fueron cambiadas de su domicilio electoral.
¿Dónde está esa información? Es necesario que alguien se haga cargo; de lo contrario, que se
lleven adelante las medidas necesarias. Lamentablemente, el Registro Civil, así como está, es una
institución que dejó de ser creíble y que pasó a ser cuestionada, incluso por los mismos
funcionarios que reclaman la excesiva politización que ha tenido el recurso.
Respecto de Gendarmería de Chile, llegó el momento de limpiarla de operadores políticos. Como
bancada nos hemos reunido con gran cantidad de gendarmes y funcionarios de Gendarmería,
quienes han manifestado que su principal reclamo es la excesiva politización que ha tenido cada
uno de los ascensos en la institución. Ello ha quedado de manifiesto en la comisión investigadora
que aborda la situación.
Señor ministro: atrévase a hacer los cambios y a despolitizar Gendarmería, para evitar los
jubilazos que se hicieron tristemente célebres durante este año, y para evitar que en el futuro los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionarios sigan reclamando, muchas veces con justicia, por que los ascensos se hacen
motivados por razones políticas más que por el mérito de cada uno de los ellos.
Finalmente se aprobó y se nombró a la primera subsecretaria de Derechos Humanos, quien se
encuentra presente en la Sala. Le pido al ministro que haga un esfuerzo para que la Subsecretaría
de Derechos Humanos defienda los derechos humanos de todos los chilenos y no solo los de un
sector de la sociedad. Lo digo responsablemente, porque quien ha sido nombrada subsecretaria, la
señora Lorena Fries , aquí presente, mientras fue directora del Instituto Nacional de Derechos
Humanos se dedicó a defender los derechos humanos de algunos y a denostar los de otros, como
lo vimos en el caso de Carabineros y de Gendarmería. Cada vez que se hablaba de derechos
humanos, había ataques por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos hacia carabineros
y no defensa de los derechos humanos de estos funcionarios.
Por ello, como se está instaurando la nueva política que tendrá la Subsecretaría de Derechos
Humanos, es fundamental que la subsecretaria nos represente a todos los chilenos y no a un
sector de la sociedad, porque lamentablemente esa es la imagen que dejó después de su paso por
el Instituto Nacional de Derechos Humanos, pues se denostaron los derechos humanos de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, y se defendieron muchas veces los derechos
humanos de las víctimas y no los de aquellas personas que dan su vida por defendernos a todos.
Entendiendo la lamentable gestión que ha tenido el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
anuncio que la bancada de la UDI votará en contra esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Concuerdo plenamente con su opinión, señor diputado.
La Mesa declara inadmisibles las indicaciones números 4 y 14. Tiene la palabra el diputado señor
Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la indicación se considera la posibilidad de que ese programa incluya gastos
variables. Si los incluye, la indicación tiene sentido, más aún cuando hace un minuto declaró
admisible la indicación N° 3, la cual se votó y se rechazó.
En consecuencia, uno espera una mínima consistencia de parte de la Mesa al momento de evaluar
si la indicación es admisible o inadmisible.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, la indicación N° 3 ya fue votada y no tengo la posibilidad de volver atrás.
La Mesa declaró inadmisible la indicación N° 4. Si quiere que votemos la declaración de
inadmisibilidad, debe pedirlo. No tengo inconveniente en someterla a votación.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, efectivamente, pido que se vote, pero me gustaría saber por qué se declaró
inadmisible la indicación N° 4, considerando que con la misma disposición se declaró admisible la
indicación N° 3, que fue votada. Por lo demás, en nuestros pupitres electrónicos aparece que fue
declarada admisible por la Secretaría y la Mesa.
¿Hubo un cambio de criterio?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si se analiza la partida del Ministerio de Obras Públicas y se revisa la información
de prensa de los últimos años, resalta la gran cantidad de promesas respecto de las rutas
concesionadas.
El distrito que me corresponde representar, que incluye las comunas de las provincias de Melipilla
y de Talagante, es cruzado íntegramente por la ruta 78, respecto de la cual el ministro
comprometió mejoras el 6 de mayo de 2014.
Dos años y medio después, en septiembre de 2016, se anunciaron las obras de servicialidad de
esa ruta, pero todavía no hay ni un compromiso ni un plazo ni una obra en construcción. Lo peor -
se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al ministro de Haciendaes que no está clara cuál
va a ser la forma mediante la cual se van a financiar las modificaciones a las rutas concesionadas.
No se sabe si se pretende ampliar los plazos de concesión o esperar que se cumplan. ¡No se sabe
nada!
Hasta el momento, respecto de la ruta 78, al igual como sucedió con el metrotrén, han sido puras
promesas incumplidas.
Igual suerte ha corrido la ruta G-60, que significó que una empresa española quebrara hace cuatro
años. La primera misión a cumplir por parte del ministro de Obras Públicas dicho por él mismofue
llamar a una nueva licitación pública. Pero estamos en noviembre de 2016 -es decir, han pasado
dos años y siete mesesy la ruta sigue exactamente igual.
Respecto de la G-60, no ha pasado nada, salvo que cada día está más peligrosa, cada día presenta
más riesgos y cada día está más colapsada.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la “ruta de la fruta”, respecto de la cual todos sabemos que fue licitada “entre gallos y
medianoche”, a última hora del primer gobierno de la Presidenta Bachelet, hoy se encuentra en
nada. Nuevamente, respecto de la concesión de esta carretera, no hay nada.
Entonces, cabe preguntarse, con todo derecho, qué están haciendo el Ministerio de Obras de
Públicas y el gobierno de Chile en materia de autopistas concesionadas.
En mayo y junio de 2014 se comprometieron obras de servicio, como pasarelas, anuncio de
licitación de terceras pistas, incluso, en la ruta 78, pero luego de analizar los avances, nos dimos
cuenta de que, hasta el momento, no hay nada.
Señor ministro, le pido por favor que le diga a la ciudadanía, en verdad, qué van a hacer. Ya nos
mintieron durante dos años y medio con el metrotrén. No queremos que nos pase lo mismo
respecto de la ampliación de la ruta 78. Queremos saber hasta dónde llegarán las terceras pistas,
qué obras de servicialidad se van a hacer, qué pasarelas se pretende construir; en resumen,
queremos saber qué quiere hacer el ministerio.
Por eso, respecto de esta partida, pedimos claridad.
Lamento que el ministro de Obras Públicas no haya podido venir a explicar un presupuesto
millonario y que tenga que ser el de Hacienda quien resuelva nuestras dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
En abril de 2014 se anunció la paralización de la construcción del metrotrén a Melipilla, que había
propuesto el Presidente Sebastián Piñera . Nos dijeron que venía un gran proyecto, que fue
anunciado en agosto de 2014. El ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que hoy no vino a
defender su partida presupuestaria, nos señaló en esa fecha que durante los años 2014 y 2015 se
haría el estudio de ingeniería, que el año 2016 se llevaría a cabo la licitación y que a fines de 2016
se iniciaría la construcción, para que el año 2018 -incluso dijeron que ojalá fuera en el primer
trimestrese pudiera inaugurar el tren a Melipilla.
El 2015 reconocieron un pequeño atraso, pero nos dijeron que no nos preocupáramos, que de
todas maneras se iniciarían las obras en 2016 y que en 2018 el metrotrén a Melipilla iba a estar
listo.
En ese momento les respondimos que eso era imposible, que estaban faltando a la verdad. Llegó
marzo de 2016. Insistieron en que el proyecto seguía en pie, pero que había sufrido un nuevo
retraso, que se habían atrasado los procesos, que requerían de mayor tiempo y que el
presupuesto se les había ido de las manos.
En agosto de este año nos dijeron por fin la verdad, que la veníamos solicitando desde hace tres
años, cuando dijimos que no le creíamos a este gobierno ni a su falsa promesa de la construcción
del tren Santiago-Melipilla. Y tan falsa fue la promesa, que reconocieron que el proyecto de tren a
Melipilla no era viable porque no tenían los recursos suficientes, no estaba lista la ingeniería
definitiva y aún faltaban procedimientos internos.
Pero esto es aún peor. Como al gobierno le ha ido mal en materia económica, se nos dijo que la
real decisión acerca de la construcción del hospital de Melipilla la iba a tomar el próximo gobierno
en marzo de 2018 -sí, señor Presidente: marzo de 2018-, y que si todo salía bien, no nos
preocupáramos, que el metrotrén iniciaría sus operaciones el año 2023.
Lo que indigna a la gente y la tiene alejada de la política es la incapacidad de decir la verdad, la
capacidad de mentir cuando se está en campaña y de no cumplir cuando se está en el poder.
El proyecto que nos dijeron que se inauguraba el primer trimestre de 2018, se inaugurará en 2023
solo si las autoridades que lleguen al poder ratifican su construcción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el 12 de mayo de 2014, la entonces ministra de Salud dijo: “Hemos trabajado
para hacer realidad el sueño de los melipillanos y melipillanas: en 2015 comenzará la construcción
de un nuevo hospital.”. Pero, como tantas otras cosas de este gobierno, esa afirmación era
mentira, porque ese mismo año se presentó un nuevo cronograma de obras que paralizaba la
construcción del hospital de Melipilla propuesta por el Presidente Sebastián Piñera . ¿Por qué se
rechazó el proyecto del anterior Presidente? Porque la nueva propuesta era más barata y más
rápida. El proyecto de construcción del hospital propuesto por el Presidente Piñera iba a estar listo
en 2019.
Sin embargo, estamos en 2016 y solo se ha hecho el 68 por ciento de los estudios. ¡Han perdido
todo el tiempo en realizar estudios y han sido incapaces de iniciar la construcción del hospital! Lo
peor es que con ese nivel de retraso ni siquiera lograrán poner la primera piedra durante este
gobierno. La construcción del hospital de Melipilla, al parecer, será dejada de lado y, una vez más,
este gobierno nos va a mentir y no va a cumplir.
El proyecto de ampliación del Hospital Provincial de Talagante estaba listo y fue presentado en el
gobierno de Sebastián Piñera. Se requerían recursos del Ministerio de Salud, pero se rechazaron.
Se solicitaron al gobierno regional, presidido por un intendente de la Presidenta Bachelet, pero
este declaró que tal ampliación no era prioritaria. Los habitantes de la provincia de Talagante se
quedaron sin la ampliación del hospital. Mientras en Chile hay dos camas por cada mil personas,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la provincia de Talagante hay 0,8; es decir, menos de la mitad. Este gobierno nos volvió a
mentir.
Respecto de la construcción del hospital de Peñaflor y del de Padre Hurtado, nuevamente nos
mintieron respecto del cumplimiento de los plazos, porque están atrasados en los estudios, en los
planes y en la entrega de resultados.
En las provincias de Melipilla y de Talagante, este gobierno nos ha vuelto a mentir en materia de
construcción de hospitales. Reitero: el hospital de Melipilla está atrasado dos años respecto del
hospital propuesto por el Presidente Piñera ; por orden del Ministerio de Salud y por el rechazo de
los recursos desde la intendencia, no se va a ampliar el hospital de Talagante, y se han atrasado
los planes y los estudios para la construcción de los hospitales de Peñaflor y de Padre Hurtado.
Si la ministra de Salud no es capaz de estar presente en esta sesión para responder las demandas,
y si no da la cara frente a los malos resultados, es simplemente porque no tiene respuestas.
Ojalá que nos digan la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma, si me permite, termino de hablar y de inmediato le doy la palabra, salvo que
solicite una interrupción.
El señor COLOMA.-
Le solicito una interrupción.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ayer los diputados oficialistas no llegaron a votar la creación de una comisión
investigadora, y ahora piden suspender la sesión y verificar el orden de intervenciones solo para
ganar tiempo.
Por lo tanto, como vamos a tener un largo debate, solicito que votemos y dejemos de perder
tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto, al igual que muchos otros que hemos discutido en el parlamento,
será uno más de aquellos respecto de los cuales el gobierno tendrá que salir a dar explicaciones.
Es otro de esos grandes proyectos que tiene un título rimbombante, pero que la ciudadanía, la
gente del mundo rural y del mundo agrícola que represento, terminará rechazando cuando analice
sus resultados.
Cuando hablamos de formas de priorización del agua, aclaro que nosotros estamos por aprobar su
priorización para el consumo humano; queremos priorizar el agua potable rural, puesto que es
fundamental para dar dignidad a la gente del campo. También estamos a favor de apoyar a la
pequeña agricultura campesina. Creemos que es importante avanzar en saneamiento sanitario
para dar dignidad a la gente que trabaja en el mundo agrícola.
Sin embargo, el proyecto, en el fondo, no es más que un intento de expropiación encubierta de los
derechos de agua del mundo de la agricultura. Esta expropiación encubierta queda de manifiesto
en el artículo primero transitorio, que dispone: “Los derechos de aprovechamiento reconocidos o
constituidos antes de la publicación de esta ley, seguirán estando vigentes, pudiendo sus titulares
usar, gozar y disponer de ellos en conformidad a la ley.”. Cuando esta disposición señala “en
conformidad a la ley”, quiere decir que es en conformidad “a esta ley”, y esta ley establece
limitaciones al uso del derecho de agua; esta ley establece la facultad para que a futuro y por la
vía administrativa se terminen expropiando derechos de agua.
No hay nada más falso que los argumentos que se han dado aquí cuando se habla de los grandes
acaparadores de derechos de agua.
(Manifestaciones en las tribunas)
Para eso el parlamento aprobó una ley que permite elevar el cobro por los derechos de agua no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
utilizados. Tanto es así que ya hay empresas que han empezado a devolverlos -qué bueno que lo
hagan-. Es decir, se posibilita que el agua de aquellos que no la usan se devuelva. Pero ello se
hace mediante el uso de las patentes y no a través de una verdadera expropiación encubierta que
terminará perjudicando a los agricultores de las provincias de Talagante y de Melipilla que hoy
vengo a defender.
Por eso, vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE SUCURSAL Y CAJERO AUTOMÁTICO DEL BANCOESTADO PARA
LA COMUNA DE MARÍA PINTO, REGIÓN METROPOLITANA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 730, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Ulloa  , Renzo
Trisotti , David Sandoval  , Iván Norambuena  , Enrique van Rysselberghe  y Claudia Nogueira  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal y un cajero automático del BancoEstado de
Chile en la comuna de María Pinto, ubicada en la provincia de Melipilla, Región Metropolitana
de Santiago, de acuerdo con las necesidades que demanda esa comunidad en torno a la
puesta en funcionamiento de estos servicios bancarios.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace cinco meses fue aprobado por la Sala un proyecto de resolución, del que
soy uno de sus autores, mediante el cual se solicitó a las autoridades del BancoEstado que
estudiaran la posibilidad de instalar una sucursal de dicho banco en la comuna de San Pedro,
provincia de Melipilla. Esa petición fue acogida por las autoridades del BancoEstado y actualmente
se encuentra en proceso de licitación.
Hoy, a través de este proyecto de resolución solicitamos el apoyo de la Cámara de Diputados para
la instalación de una sucursal bancaria en la comuna de María Pinto, que supera con creces los
12.000 habitantes, quienes deben dirigirse a Melipilla o a Curacaví para realizar sus trámites
bancarios, pues, por insólito que parezca, solo existe un cajero automático en la comuna y
constantemente se encuentra fuera de servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA DE TOBILLERAS
ELECTRÓNICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 740, de los diputados Jorge Sabag , Arturo Squella  , Daniel Farcas ,
Renzo Trisotti  , Leonardo Soto , Juan Antonio Coloma  , Alejandra Sepúlveda  , Cristián
Monckeberg , Giorgio Jackson y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a Gendarmería de Chile que informen
la manera en la que ha operado el sistema de tobilleras electrónicas, de acuerdo con la ley N°
20.603 y el respectivo contrato de servicio de monitoreo telemático de condenados.
Asimismo, solicita que en esta evaluación se consideren los eventuales cambios en la tasa de
reinserción social y de reincidencia de los reos condenados que han obtenido la libertad
condicional por medio del sistema de tobilleras, la distribución de estos elementos a lo largo
del territorio nacional, los tipos de delitos que se han visto favorecidos con este sistema, las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas que ha tenido y un cálculo del gasto realizado y del ahorro para el Estado.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tener a una persona privada de libertad en una cárcel le cuesta al país entre
350.000  y  600.000  pesos;  en  cambio,  tenerla  en  libertad  con  una  tobillera  electrónica,
completamente monitoreada, le cuesta alrededor de 125.000 pesos. ¡Un ahorro importante para el
Estado!
Además, mediante las cifras que ha entregado el Ministerio de Justicia ha quedado demostrado
que las personas que tienen tobilleras electrónicas han reincidido menos que aquellas que salen
de la cárcel.
Siento que puede ser un instrumento importante para potenciar la reinserción social y reducir el
hacinamiento que existe en nuestras cárceles.
Por esa razón, pedimos al Ministerio de Justicia que evalúe los resultados e informe por qué no se
están gastando los recursos comprometidos, lo cual perjudica a aquellas personas privadas de
libertad que tienen el legítimo derecho de obtener la tobillera electrónica.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.261, EN MATERIA DE CERTIFICACIÓN DE
ESPECIALIDADES MÉDICAS CURSADAS O EJERCIDAS EN EL EXTRANJERO
El señor LAGOS ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.261, en relación con la
certificación de especialidades médicas cursadas o ejercidas en el extranjero, con certificado
de la Comisión de Salud y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.906-11 y 10.924-11, refundidos) figuran en los Diarios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 71ª, en 29 de noviembre de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud (certificado): sesión 73ª, en 13 de diciembre de 2016.
El señor LAGOS (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es regular los requisitos necesarios para el ejercicio de una
especialidad médica por parte de médicos que no han obtenido la respectiva especialización
en Chile y desean ejercerla en el sector público de salud.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa en general y en particular en virtud de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y la aprobó en los mismos términos en
que fue despachada por la Cámara de Diputados, con los votos a favor de los Senadores
señoras Goic y Van Rysselberghe y señor Chahuán, y con la abstención del Honorable señor
Girardi.
Sus Señorías tienen a la vista el boletín comparado en que se consigna el texto aprobado por la
Comisión de Salud.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Vicepresidente).-
En discusión en general el proyecto.
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  me  quiero  sumar  a  las  expresiones  manifestadas  por  varios  señores
parlamentarios en esta materia.
En todo caso, cabe plantear que el problema no existe en una u otra región en forma exclusiva. En
verdad, siento que no es algo que suceda solo en Atacama o en Maule, pese a que ahí los doctores
que están a cargo del asunto señalan que faltan 500 especialistas.
La  situación  presenta  características  propias  en  los  distintos  lugares  (más  rurales,  más
concentrados). ¡Pero pasa en todo Chile!
Deseo destacar ese aspecto: el problema no es exclusivo de un lugar. Hoy día, en las diferentes
áreas de la salud, hay una escasez objetiva de especialistas en nuestro país. Ese es mi
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comentario.
Por lo tanto, valoro el contenido de este proyecto, al igual como lo han hecho otros señores
parlamentarios.
Muchos tratamos, cada uno en su ámbito, de potenciar algo que es de sentido común. Quiero
transformar este debate en algo de sentido común.
El problema -ya se describió bien- es que los profesionales extranjeros de la medicina, para poder
ejercer, requieren rendir -voy a decirlo desde la lógica jurídica- una especie de examen de grado.
Yo pasé un examen de grado en su momento; lo sufrí, al igual que todos los abogados. Y no estoy
en condiciones de repetir esa experiencia ahora sin exponerme a un problema grave.
Al terminar el estudio de una profesión obviamente se pide una visión amplia de los distintos
temas, muchos de los cuales son parte de lo que va quedando en la formación mental. En esa
etapa el profesional no requiere necesariamente recordar conocimientos y definiciones acabadas
de algo que constituirá parte de su ADN en esa materia.
Aprovecho de agradecer a muchos médicos extranjeros que se desempeñan en la Región que
represento, en particular a los doctores venezolanos, por su extraordinaria labor. Probablemente,
ellos han venido a Chile a buscar mejores oportunidades, ya que en sus países no se las han dado.
Tales facultativos realizan un aporte muy interesante en salud, complementario de lo que hacen
los profesionales chilenos, quienes también tienen sus propios méritos.
Sin embargo, pedirle a alguien que ejerce una especialidad determinada que rinda una especie de
examen de grado cada cierto tiempo, y después de algunos años de haberse titulado, no me
parece justo respecto de ninguna actividad.
¿Qué es lo importante? Que la persona se encuentre especialmente calificada, además de estar en
posesión del título respectivo -¡obviamente!-, lo que constituye una exigencia normal. Yo lo he
visto: el Estado pide la certificación de los estudios.
Me parece justo que la prueba habilitante trate sobre el ámbito específico respecto del cual se
está ejerciendo. Eso es lo razonable.
Lo otro es muy complejo de explicar y de exigir. Probablemente, en muchas otras actividades no
sería posible pasar tales exámenes.
Pienso que la presente iniciativa es una buena instancia -sé que estamos apurados- para resolver
parte del problema, sobre todo si se considera que en diciembre vence el plazo respectivo, que el
artículo transitorio propuesto adecúa para contar con un tiempo adicional a fin de generar la
actualización necesaria.
Señor Presidente , valoro que el Ministerio de Salud haya enrielado esta discusión. Me parece que
la solución -había alternativas distintas- está bien pensada.
¿Esto ayuda a la salud en Chile? ¡Mucho!
¿Esto ayuda a los lugares donde es más difícil encontrar especialistas? ¡Mucho!
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando uno habla de que Chile es un país de migrantes, debe considerar que en ellos hay un valor
adicional muy interesante puesto al servicio de nuestro país.
Por lo tanto, lo anterior ayuda a elaborar una política pública que, a mi juicio, debió haberse
implementado hace mucho tiempo. Quizás, en eso no estamos actualizados, pero este proyecto
constituye un paso que va en tal sentido.
En consecuencia, señor Presidente , me parece que esta iniciativa es muy importante. De hecho,
generará mucho más efecto real que varias propuestas legislativas que se plantean en nuestro
país y en este Parlamento con carácter de decisivas. La que nos ocupa a lo mejor tiene menos
nombre, quizás hay menos gente, pero impulsará una realidad práctica muy sensible en distintos
lugares de Chile, razón por la cual la aplaudimos desde la UDI.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE PROMEDIO DEL IPC DE ÚLTIMOS 12 MESES COMO
LÍMITE PARA AUMETO DE TARIFAS DE PEAJES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados Daniel Farcas , Miguel Ángel Alvarado  , Aldo
Cornejo , José Pérez , Felipe Letelier , Gabriel Silber , Roberto León , Enrique Jaramillo , Marcelo
Chávez y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas,  revise  todos  los  contratos  de  concesiones  de  autopistas,  tanto  urbanas,
interprovinciales e interregionales, para verificar el cumplimiento de las obligaciones de las
concesionarias, y se busque un mecanismo para que el incremento en el valor de los peajes se
ajuste a un valor que no sea superior al promedio del IPC de los últimos 12 meses.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es de un populismo bastante extraordinario, pues
tiene por objeto solicitar al ministro de Obras Públicas que haga algo que legalmente no puede
hacer. En los contratos que firmaron los sucesivos gobiernos, especialmente los de la Nueva
Mayoría, con las concesionarias se establecieron formas de cobro del peaje. Ocurre que mediante
este proyecto de resolución se pide al titular de dicha cartera que simplemente modifique sus
términos, como si hacerlo fuera tan fácil. Por lo demás, en caso de que ello se quisiera concretar,
el Estado tendría que prepagar centenas de millones de dólares para que se rebaje el valor del
peaje, con la consiguiente paralización de la construcción de hospitales y de toda obra pública que
quiera llevar a cabo el gobierno.
Es más, actualmente el ministro está renegociando algunos contratos de concesión; lo digo porque
tengo conocimiento de la renegociación que se está haciendo del contrato de la ruta 78. Y dentro
de las fórmulas de pago consideradas en esa renegociación están precisamente los peajes, que
contemplarán un incremento superior al IPC.
Por lo tanto, mediante este proyecto de resolución se pide a la Presidenta de la República que, a
través del ministro de Obras Públicas, haga algo que legalmente no puede hacer. Y reitero: lo que
hoy  está  haciendo  el  ministro  es  precisamente  renegociar  los  contratos  considerando  un
incremento del peaje.
Me parece que hacer un punto político en el distrito para llevar a niveles tan extremos los
proyectos de resolución, con un populismo tan brutal como en este caso, no es favorable. Por ello,
espero que el proyecto sea votado en contra.
A todos nos gustaría que el cobro por uso del tag fuera más bajo. Pero lo solicitado en el proyecto
de resolución es absolutamente imposible. Además, como el contrato es ley para las partes, habría
que hacer las indemnizaciones y expropiaciones correspondientes. No sé si los diputados
firmantes del proyecto de resolución son partidarios de realizar expropiaciones a las empresas
concesionarias. Me parece que lo que corresponde hacer es mejorar el sistema de concesiones, y
no llevar esta materia a proyectos de resolución con un populismo tan grande como el que
estamos viendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Interior y Seguridad Pública, don Mario Fernández Baeza , en relación
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que
los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Coloma podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
Solicito al diputado señor Juan Antonio Coloma que cada vez que corresponda, aclare que está
formulando una pregunta nueva, para efectos de claridad del procedimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pido a la Sala la mayor atención y respeto durante esta interpelación.
El diputado señor Juan Antonio Coloma ha sido designado por los solicitantes para formular
consultas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, he pedido el asentimiento de la Sala y he explicado que la Mesa entiende que su
silencio es sinónimo de aprobación, ya que nadie dijo nada cuando lo solicité.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Me van a disculpar, pero mi intención es dar curso al procedimiento.
Reitero: el ministro tiene amplia libertad para no responder si alguna pregunta es impertinente, en
lo que lo respaldará la Mesa.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al ministro la posibilidad de que responda al país
algunas dudas que existen sobre los incendios que nos están azotando.
Quiero decir a quienes muestran preocupación por los precedentes, que estamos frente a
incendios sin precedentes, por lo que amerita debatir sobre esa materia para saber cuál es la
impresión del gobierno, conocer los plazos para decretar estado de catástrofe y si la reacción fue
oportuna.
Señor ministro, una de las particularidades que han tenido los incendios que se han producido en
las diversas regiones del país es la cantidad indeterminada de focos con los que han comenzado.
Desde la Quinta hasta la Novena regiones, hemos visto cómo esos distintos focos de incendios han
ido transformándose en esta situación que tiene a algunas regiones bajo un verdadero estado de
catástrofe.
Ministro, ¿está dispuesto a asegurar que esos focos no son intencionales o está dispuesto a
descartar que exista alguna intencionalidad en los incendios?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, no estoy en condiciones de descartar si existe intencionalidad en esos incendios.
Desde luego, la gravedad de lo ocurrido y de lo que estamos viendo ha movido a todo el aparato
del gobierno, que es el Estado, para abarcar toda la complejidad del asunto, que incluye, desde
luego, la actividad policial en los lugares donde se han producido los incendios. La PDI tiene una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unidad encargada de esa materia; Carabineros de Chile también está pendiente de ese asunto, de
acuerdo con sus atribuciones.
Teniendo presente que el inicio de los incendios puede ser provocado en forma intencional o por
una actividad humana mal desarrollada, digámoslo así, hipotéticamente hay que distinguir una
serie de alternativas, como que puede tratarse de una intencionalidad dolosa para causar el
incendio, pero también pueden deberse a una negligencia, como sucede en el caso que ha
señalado el fiscal señor Arias en los últimos días respecto de una investigación que está llevando a
cabo para averiguar si uno de esos incendios pudo deberse a una negligencia en la mantención de
un tendido eléctrico de la Sexta Región.
Por lo tanto, respondiendo directamente a su pregunta, reitero que no es posible descartar
ninguna alternativa.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor ministro, estamos frente a una de las catástrofes forestales más grandes que hemos vivido.
En Chile, nos hemos forjado frente a la adversidad, por lo que estoy seguro de que vamos a salir
juntos de esto. Pero mientras Chile se estaba quemando, el gobierno veía los incendios por
televisión; mientras Chile veía en los noticieros que se venía el 30-30-30, es decir, 30 grados de
temperatura, vientos de 30 kilómetros por hora y una humedad de menos del 30 por ciento, los
chilenos percibían también que el gobierno actuaba con total inoperancia, con falta de reacción,
con pasividad.
Las condiciones climáticas ya eran adversas a inicios de enero. El 13 de enero, el alcalde de Santa
Cruz le envió una carta, mediante la cual le solicitaba una audiencia para hablarle sobre las
catástrofes; pero la respuesta fue que le iba a responder a la vuelta de sus vacaciones, el 20 de
enero. El 15 de enero había sesenta focos de incendio y nueve comunas en alerta roja, incluida la
provincia de Cardenal Caro; el 16 de enero mueren tres brigadistas en el incendio de Vichuquén; el
18 de enero ya había regiones que estaban completamente en llamas, pero el gobierno seguía
viendo los incendios por televisión.
Ministro, ¿a qué se debe la inoperancia, la demora, la falta de reacción oportuna, que derivaron en
que se declarara el estado de catástrofe hace pocos días, el 20 de enero, en circunstancias de que
el país entero ya sabía qué regiones estaban en llamas?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, dejaré pasar su mención de que el gobierno veía los incendios por televisión, ya
que supongo que es un recurso meramente retórico.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La verdad es que el gobierno, desde el primer momento y siempre, entendiendo por tal las
reparticiones que dependen de él, actúa inmediatamente. Desde luego, el propio ejemplo que
usted ha dado recién sobre la muerte de tres brigadistas de la Conaf es la mejor muestra de que el
gobierno estaba operando; o sea, el Estado estaba operando en ese minuto. El aparato público no
debe decretar inmediatamente un estado de excepción constitucional en los inicios de un incendio
o de otra catástrofe, ya que, de lo contrario, el país estaría lleno de excepciones constitucionales,
expresión que determina cuándo debe decretarse esos estados de excepción.
Retomo lo que usted ha señalado.
La muerte de tres brigadista da cuenta de que la Conaf ya estaba actuando en esos incendios. No
puedo entender que se diga que el gobierno solo miraba por televisión un asunto que le concierne.
Este es un gobierno responsable; otro asunto es que no cacaree lo que hace. El gobierno siempre
cumple su deber, y lo hace para solucionar los problemas, no para que se sepa que los soluciona.
El gobierno ha estado activo, así como ha estado presente el heroísmo de los brigadistas de la
Conaf, el heroísmo de los bomberos, el heroísmo de las instituciones policiales, el heroísmo de los
funcionarios y de los vecinos, y el heroísmo de los militares desde que fue decretado el estado de
catástrofe.
Esa es mi respuesta, señor diputado.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, estaban trabajando los bomberos y la gente de la Conaf; pero mi comentario no es
retórico, ya que el gobierno estaba viendo los incendios por televisión; sus funcionarios veían
desde sus escritorios cómo se quemaban miles de hectáreas en nuestro país.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Disculpe que lo interrumpa, señor diputado.
Si las personas que ocupan las tribunas expresan manifestaciones a favor o en contra de lo que se
está debatiendo, se pierde el contenido de las preguntas, por lo que no es posible responderlas.
Por lo tanto, pido a quienes ocupan las tribunas que dejen que el interpelante pueda preguntar y
que el interpelado pueda responder.
Tiene la palabra diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero: el gobierno estaba viendo los incendios por televisión. Ministro, el director nacional de la
Conaf vino a exponer a la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados el 10 de enero.
¿Sabe lo que dijo? Que estaban preparados y que tenían todas las capacidades para efectuar un
plan de respuesta temprana. Tres días después se estaba empezando a quemar Chile.
Ministro, la forma de responder del gobierno es señalando que están todos los recursos
disponibles, pero a la hora de enfrentar la catástrofe se pierde una semana esperando que el
gobierno reaccione y se dé cuenta de que lo que se requiere es establecer un estado de excepción
constitucional. El fuego lleva semanas presente en nuestros campos, en las comunas de Curacaví
y de Alhué, en las comunas de la Sexta y Séptima regiones, en la provincia de Malleco y en la
Octava Región.
Ministro, le repito la pregunta: ¿Por qué el gobierno, con su inoperancia, no fue capaz de
reaccionar a tiempo?
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No voy a señalar nuevamente si el gobierno reaccionó a tiempo o no lo hizo. Eso es sabido,
especialmente por quienes viven en esos lugares.
Ahora bien, respecto de los medios disponibles, la repuesta la entregó el subsecretario del Interior
Mahmud Aleuy hace dos noches, cuando señaló, entre otras cosas, que este gobierno ha triplicado
o cuadruplicado los medios con los que cuenta Conaf . Hace tres o cuatro años, Conaf sí se
encontraba completamente desprovista de medios para afrontar incendios de las dimensiones a
las  que  Chile  estaba  acostumbrado.  La  situación  actual  es  completamente  excepcional,
completamente excepcional.
El año pasado, en esta misma época, había 8.500 hectáreas quemadas; este año ya se han
consumido 150.000 hectáreas, aproximadamente.
Por lo tanto, no habíamos conocido en nuestra historia incendios de esta envergadura. No
obstante, se ha respondido ante la emergencia y los siniestros están siendo controlados.
El objetivo es impedir que haya víctimas entre la población.
Reitero: se trata de una situación completamente excepcional, debido a la configuración 30-30-30,
a lo que se agregan siete años de sequía consecutivos. El gobierno está preocupado, en primer
lugar, por las vidas de las personas afectadas por los incendios. En ese sentido, salvo la muerte de
los tres brigadistas de Conaf y de un joven que, huyendo de un incendio, chocó en su moto, no se
han registrado más víctimas fatales, a pesar de la envergadura de los incendios. ¿Por qué? Porque
el gobierno se ha propuesto como primera meta el combatir los incendios e impedir que estos
lleguen a sectores poblados. Obviamente, ese objetivo no se ha cumplido completamente; pero
dada la inmensidad de los siniestros que afectan a siete regiones, el hecho de que no se hayan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
registrado más víctimas fatales habla bien de cómo se están combatiendo los incendios.
Primero, las vidas. En segundo lugar, los servicios imprescindibles: energía y agua. En tercer lugar,
el control de los incendios, a fin de que no se extiendan, especialmente hacia los sectores
poblados. En cuarto lugar, la extinción de los incendios.
Se habla mucho de aviones, por ejemplo, pero no se dice que los aviones en los incendios no son
para tirar agua y extinguir el fuego; son para humedecer la zona para permitir que los brigadistas
y los bomberos actúen. Esa es su finalidad.
Se habla por ahí de enormes aviones que debieran venir, pero no se dice que mientras más alto
vuela un avión, más ineficaz se vuelve la tarea de producir la humedad necesaria para combatir
los incendios. Por lo tanto, no cualquier avión ni cualquier helicóptero se puede ocupar en este tipo
de emergencias.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiempo, señor ministro. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, pido una aclaración al ministro. Él ha señalado que apagar los incendios es la
primera meta del gobierno. ¡Qué manera de fracasar este gobierno en el cumplimiento de esa
primera meta!
Según información recogida hace pocos minutos, se mantienen, al menos, cincuenta incendios sin
control. El director de la Conaf ha señalado que están preparados para apagar incendios en forma
temprana, pero este año se han quemado 17 veces más hectáreas que el año anterior.
Ministro, ¿de qué preparación previa me hablan? ¿De qué capacidad para tener un plan de
respuesta temprana? Basta escuchar a los alcaldes, a los brigadistas, a los bomberos o a la gente
a la cual se le están quemando sus campos y sus casas para saber que el gobierno ha fracasado
en esa postura.
Señor ministro, ¿está conforme con la actuación del gobierno o siente de verdad que ha
defraudado a quienes esperaban que el gobierno hiciera de esta su primera prioridad?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, la acción del gobierno frente a esta emergencia no es un acto de performance.
Espero que las autoridades públicas de nuestro país en este minuto estén unidas para enfrentar la
emergencia.  ¡Después  vendrán  las  críticas!  ¡Después  tendremos  tiempo  para  eso¡  Ahora
necesitamos apoyo y opiniones constructivas!
Cuando accedí a hablar sobre este tema, lo hice complemente seguro de que íbamos a tener un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diálogo constructivo respecto de cómo es posible ayudar más para enfrentar esta emergencia de
la mejor manera; pero en vez de eso, desgraciadamente he sufrido una decepción.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, se habla de unidad; sin embargo, el Comité de Emergencia de la Sexta Región
solo ha invitado a los alcaldes de la Nueva Mayoría, no a quienes, muchas veces, plantean críticas,
las que al gobierno no le gustan.
(Aplausos)
La inoperancia del gobierno también se ve reflejada en la tramitación del proyecto de ley de la
Onemi, presentado durante el gobierno del Presidente Piñera. Ese proyecto fue aprobado por la
Cámara de Diputados, pero apenas inició su gobierno la Presidenta Bachelet , se paralizó su
tramitación en el Senado.
Resulta especialmente paradójico que un gobierno que sufrió en su primer mandato el terremoto
de Tocopilla y el terremoto del 27 de febrero de 2010, y que luego, en su segundo mandato, ha
sufrido los terremotos de la Cuarta Región y de Chiloé, además de los aluviones en la Región de
Atacama, no esté dispuesto a avanzar hacia una nueva institucionalidad para la Onemi, aprobando
un proyecto de ley al respecto.
Entiendo que a un gobierno no le guste un proyecto por el solo hecho de que lo presentó el
gobierno anterior, pero lo que no entiendo es que no sean capaces de presentar indicaciones, de
decir lo que piensan y, así, sacarlo adelante.
Si queremos hablar de cómo enfrentar los incendios, hay que partir por reconocer que en esta
materia el gobierno quedó paralizado.
Ministro, ¿está dispuesto a que el proyecto de la Onemi, presentado en el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, sea tramitado y despachado durante este gobierno?
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, desde luego, todo Estado -y el nuestro pretende ser un Estado “en forma”, como
dijo Portales es una secuencia de actos que van cumpliéndose en distintos periodos de gobierno.
Este gobierno, y creo que también los que le han precedido, nunca ha actuado con una actitud
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
revanchista ni egoísta. Eso se aplica también -está en el cuestionario temático al proyecto sobre
migración, en el que hay una iniciativa presentada durante el gobierno anterior.
Por supuesto que todo proyecto puede ser útil y puede ser enmendado. Frente a la nueva
situación climatológica que enfrentamos, que ha traído este tipo de catástrofes, no podemos sino
estar dispuestos a dotar de una moderna legislación al país para enfrentar las emergencias.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, quiero pedir una aclaración al ministro.
El gobierno tiene la facultad de colocar las urgencias a los proyectos y tiene la posibilidad de
presentar indicaciones.
Solo le quiero preguntar si el gobierno puede establecer una fecha o fijar un compromiso para
poder despachar, de una vez por todas, la ley de la Onemi que cambie la institucionalidad, que dé
al Estado la posibilidad real, rápida, eficiente y efectiva de enfrentar incendios como los que
estamos viviendo hoy.
Ministro, ¿nos puede dar una fecha?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Dada la situación que se ha producido en estas semanas, desde luego que una modernización de
la Onemi deberá incorporarse en las prioridades legislativas del gobierno y del Congreso Nacional.
Desde luego, en este minuto no le voy a dar ninguna fecha, pero admito que es esencial, con las
correspondientes indicaciones y revisión del proyecto, dar curso a la tramitación del mismo.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Quiero agradecer al ministro que por fin saquemos esta ley. Es una lástima que hayan tenido que
ocurrir los incendios que hoy nos afectan para lograr un compromiso del gobierno. Pero le
agradezco sinceramente la voluntad de despachar el proyecto de ley de la Onemi.
Ministro, quiero cambiar de tema.
El tema con el que planteamos la interpelación era precisamente lo que se vive en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡La gente de las regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos está desesperada! El gobierno
debe enfrentar, de una vez por todas, la violencia, el desamparo, el temor y la inseguridad de la
noche.
Ministro, hoy se ha presentado un documento que valoramos, especialmente en aquello que dice
relación con que la Presidenta pida perdón a las víctimas, así como con el hecho de que se diga,
en forma clara, que la violencia nunca puede ser el camino para obtener reivindicaciones políticas.
Esperemos que esta vez la Presidenta sí cumpla los plazos y en marzo envíe los proyectos de ley,
para poder hablar del fondo de la materia, que es lo que a todos nos interesa; pero para hablar del
fondo, necesitamos que en las regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos vivamos hoy en
paz.
En su calidad de ministro del Interior y Seguridad Pública, le quiero preguntar por qué la
Presidenta Bachelet y usted no han acompañado a las víctimas de la violencia, sean o no
mapuches. ¿Se ha reunido con ellas? ¿Las ha recibido?
-Aplausos.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
En primer lugar, quiero decir que tengo el texto entregado en la mañana a la Presidenta de la
República por la mesa de La Araucanía, y textualmente, en la página Nº 14, dice lo siguiente: “Por
lo anterior y como iniciativa base, se propone que la Presidenta de la República debiera manifestar
públicamente, en representación del Estado de Chile,” -no del gobierno “una petición de perdón,
por las consecuencias que ha provocado este conflicto al pueblo mapuche y a todas las demás
víctimas de la violencia en la región.”. Ese es el texto.
Por lo tanto, aquí no hay ningún abanderamiento en relación con a quién se pide perdón, pero
primero está el pueblo mapuche. ¡Primero está el pueblo mapuche! Así lo dice el texto.
(Aplausos)
Ahora bien, usted me pregunta sobre la recepción de las personas que han sufrido la violencia en
La Araucanía. El carro con documentos que pueden ver a mi costado ha ingresado a la Secretaría,
enviado por mí, para respaldar todo lo que vamos a decir en esta Sesión. Ahí se encuentran todos
los datos, pero le adelanto lo siguiente.
Aquí tengo una lista de reuniones que el intendente regional ha sostenido con víctimas de ataques
o agrupaciones involucradas. Yo mismo, ministro del Interior y Seguridad Pública, recibí hace dos o
tres meses, en compañía del senador señor Espina , a un grupo de representantes de las víctimas
de La Araucanía. Usted me pregunta si las he recibido. Le contesto que sí, que los recibí y en
presencia de un senador de la oposición.
Por lo tanto, esa es mi respuesta y no puede ser más clara.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Nosotros queremos paz para las víctimas mapuches y no mapuches, ministro. Queremos paz para
toda la Región de La Araucanía.
Me alegro de que se haya reunido en una ocasión con las víctimas, pero le quiero decir algo,
aunque le duela, ministro: el abandono de las víctimas es total.
Permítame decirle algo que sé que sabe. La Presidenta Bachelet ha estado seis veces en La
Araucanía durante su mandato: dos veces en Temuco, en comitivas bastante cerradas; dos veces
en Caburgua, de vacaciones; una vez en Nueva Imperial y una visita relámpago a Cunco y Puerto
Saavedra. Sin embargo, todas estas comunas no concentran ni una mínima parte de los más de
680 ataques que han sufrido las personas, mapuches y no mapuches.
La Presidenta va a La Araucanía en verdaderas comitivas blindadas, sin parar en las zonas donde
realmente hay dolor y sufrimiento por parte de las víctimas. Ella no puede ver el dolor de las
víctimas, porque parece que va solo a comunas donde no hay problemas. Las víctimas están
desamparadas, solas y no saben de qué lado está el gobierno.
Cuando digo que usted no ha recibido a las víctimas, lo digo porque en los tres años que lleva de
gobierno la Presidenta Bachelet ni en los siete meses que usted lleva como ministro se han
juntado con los hijos de la familia Luchsinger-Mackay, quienes, lamentablemente, forman parte de
un caso emblemático luego de que sus padres fueran quemados vivos.
¿Por qué ni usted ni la Presidenta se han reunido con ninguno de los hijos de esta familia? ¿Por qué
ni siquiera los han contactado?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Respecto de la preocupación de la Presidenta Bachelet por La Araucanía , le informo lo siguiente.
Hace una o dos semanas, la Presidenta de la República estuvo en Cunco, donde inauguró una
instalación policial y un hospital. No se trata de visitas blindadas y sin un objetivo concreto, como
usted señala.
En segundo lugar, esta iniciativa de la mesa de diálogo de La Araucanía proviene de una visita de
la Presidenta Bachelet a Temuco. En ese momento, hace un año, se produjo un diálogo entre la
Presidenta Bachelet y monseñor Vargas , del cual surgió la idea de llevar a cabo esta inédita
instancia de diálogo regional.
Hoy en la mañana, ante todos los presentes, monseñor Vargas señaló que se trata de algo que no
tiene precedentes, que no tiene parangón. Verdaderamente, es el inicio de una nueva época para
la región. ¡Eso es lo que ha hecho la Presidenta Bachelet ! Ha dado vuelta el camino por el que
venía el Estado chileno durante décadas y siglos, pues lo ha cambiado para entenderse en paz, a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
base del diálogo.
Monseñor Vargas decía que esta región está aprisionada entre la violencia y la represión, y hay
que salir de ese camino. Pues bien, la salida de ese camino ha sido iniciada por la Presidenta
Bachelet hace un año, y hace medio año, yo mismo, como ministro del Interior, con mis colegas
del Comité Político, inauguramos esta instancia, señalando que el gobierno no va a participar,
porque si algo ha sufrido esta región, durante siglos, es que todo se le manda desde Santiago .
Todas las políticas e ideas se planifican en Santiago; pero nosotros dimos vuelta la historia,
diciendo que lo que es bueno para La Araucanía debe venir de ellos. Trabajen tranquilos -hoy de
nuevo fue elogiada esa línea-, para que auténticamente lo que deba hacerse en La Araucanía en
materia política, programas, etcétera, provenga del dialogo que ellos han sostenido.
Eso es lo que la Presidenta Bachelet ha hecho por esa región tan abandonada, frente a la cual el
Estado de Chile, durante siglos, ha tenido esta gran deuda.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Gracias, Presidente. Ministro, ¿de qué país me habla?
(Aplausos)
Usted dice que la Presidenta Bachelet fue a inaugurar un hospital; pero ese hospital aún está en
construcción, y lleva 42 por ciento de avance. ¡A eso fue la Presidenta!
Ministro, no me respondió. Usted o la Presidenta no se han reunido con los hijos de la familia
Luchsinger-Mackay. Por lo mismo, la gente se pregunta si están del lado de las víctimas o de los
victimarios. Y lo que es mucho peor, en una situación inédita, el intendente de la Novena Región
visitó a la imputada y formalizada Francisca Linconao . ¿Sabe lo que le dijo? Se sacó una foto y le
dijo: “No te preocupes, no estás sola”. Además, un grupo de parlamentarios -algunos presentes-,
en un acto sin precedentes, alegaron la inocencia de Francisca Linconao , sin tener los
antecedentes ni un juicio de por medio. La situación fue calificada por el fiscal nacional como una
intromisión en el Poder Judicial.
Eso no es todo. El fiscal nacional dijo que la campaña en favor de Linconao se inició “a partir de
ciertos  organismos  internacionales  interesados,  de  la  misma  defensa  de  algunos  de  los
acusados.”. Y agregó: “Tiene que ver con una forma de enfrentar la causa de modo de tratar de
quitarle valor antes del inicio del juicio, de modo de sentar un prejuicio en los jueces, con el objeto
de obtener una sentencia absolutoria que no obtendrían en el evento de no tener esta campaña
previa.”.
¿Usted envió al intendente Hernández a visitar a la formalizada por un delito terrorista, Francisca
Linconao ? ¿No le parece que si no ocurrió así lo mínimo era pedirle la renuncia?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
¿De qué país estoy hablando? Esa fue su primera pregunta. ¡De Chile, señor diputado! ¡Hablo de
Chile, país que nació allá! ¡País que nació allá! Ahí está el nacimiento de Chile; ahí está nuestro
pueblo aborigen; ahí está el origen de este país y de nuestro pueblo.
(Aplausos)
Segundo, en relación con el asunto procesal sobre el cual usted me pregunta, puedo decir que
esta honorable Cámara distingue muy bien entre prisión, como privación de la libertad, y
cautelares, que no privan de la libertad, sino que dan libertad.
Pues bien, el asunto del cual usted me está hablando nunca tuvo nada que ver con libertad ni con
eximir a nadie de responsabilidades. ¡No tiene nada que ver con eso! ¡Nada que ver con eso!
Para no hacer una larga descripción del proceso, solo diré que la última audiencia se trató sobre
un recurso de amparo, que es una acción concedida por la Constitución.
Las instrucciones que tuvo el abogado del Ministerio del Interior fue corregir la decisión que había
adoptado la Corte de Apelaciones de Temuco, ya que tratándose de cambiar una cautelar,
erróneamente estableció que debía haber unanimidad, en circunstancias de que la unanimidad de
votos para conceder libertad es exigida por la Constitución en el artículo 19, N° 7°, letra e), inciso
segundo.
Lo que se estaba tratando ahí no era la libertad, sino el cambio de la medida cautelar. La medida
cautelar no es la libertad de la machi Linconao , sino mantenerla privada de libertad en otras
condiciones.
Hay que ser preciso en lo que se debate. Esta Sala merece tener un debate a esa altura para
entender en qué consistió la actividad del Ministerio del Interior en esa ocasión.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, le quiero mostrar una foto, pues a veces una foto vale más que mil palabras.
-El diputado interpelante exhibe una fotografía.
Aquí están el abogado de la familia Luchsinger y el fiscal. ¿Sabe por qué están sentados ahí?
Porque ahí están los querellantes. Al otro lado, en el otro banco, se sienta el defensor de Francisca
Linconao. ¿Sabe por quién está acompañado? Por el abogado del Ministerio del Interior. Quien ven
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí en la fotografía es el abogado del Ministerio del Interior.
Sucedió un hecho único y sin precedentes, ya que nunca un abogado querellante ha ido a
defender o a intentar modificar una medida cautelar. ¡Nunca! Por algo la familia LuchsingerMackay
solicitó al gobierno desistir de la querella, porque de esta forma estaban dando una señal política
dramática.
Le quiero leer brevemente parte del alegato del abogado. El abogado dice: “Porque la machi en
este caso no solo pertenece a un pueblo indígena, y por lo tanto tiene una protección especial de
la ley y hace necesaria una fundamentación especial cuando se decide respecto de su libertad,
sino que además se trata de un líder cultural y espiritual de este pueblo (…) porque la machi, en
particular Linconao en este caso, tiene una condición distinta al resto de los imputados. Su
libertad, en particular por razones de hecho, debe estar debidamente documentada (…) reflejan la
necesidad de libertad de que ella sea especialmente protegida.”. ¡”Especialmente protegida”!
Ministro, ¿usted solicitó al abogado que fuera a dar esta declaración, esta defensa, considerando
que es una persona imputada por el delito de quemar viva a una pareja de adultos mayores como
el matrimonio Luchsinger-Mackay?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Le pedí al diputado Coloma que adjunte y haga entrega de las fotografías, a fin de exhibírselas al
señor ministro.
Tiene la palabra el señor ministro del Interior y Seguridad Pública.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Aquí tengo las fotos.
Diputado, voy a tener que repetirle algunas cosas.
Esta audiencia nada tiene que ver con la libertad o con pedir la carencia de responsabilidad penal
de la machi Francisca Linconao . Nada tiene que ver con eso, ya que no es una audiencia que
tenga que ver con el juicio principal.
El gobierno es querellante y ha actuado siempre así. Señor diputado, este gobierno es de los
querellantes que no abandona la audiencia, como el querellante por la bomba que se instaló en el
metro de la Escuela Militar, que después de presentar una querella por delito terrorista abandonó
la instancia para dejarla sin tramitación.
(Aplausos)
El gobierno siempre ha actuado como querellante.
Esta audiencia -tengo que repetirlo era la vista de una acción de amparo constitucional, que tenía
que ver con corregir una resolución que la misma Corte de Apelaciones había adoptado unos días
atrás, por algo por lo que no había apelado ninguna de las partes. No hay que mezclar las cosas.
Desde luego aquí no hay partes. Este es un recurso de acción constitucional de amparo, no el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juicio principal. El abogado se sentó ahí porque no había espacio en otro lado.
(Manifestaciones en las tribunas)
¡Así fue! ¡Así fue! ¡Así fue! ¡Así fue! ¡Así fue!
¡No creo que se haya llegado a tanta liviandad como para no observar el contenido de los
alegatos, para no observar quién es querellado y quién es defensor.
El gobierno en esa ocasión no actuó como querellado ni como defensor, porque en ese tipo de
audiencias no existen esas categorías. El gobierno actuó como un tercero -vuelvo a insistir en una
audiencia específica que nada tenía que ver con el juicio principal.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, quiero que quede en la historia que por primera vez un abogado querellante se sentó a
defender a la persona imputada de cometer un delito de asesinato por incendio porque no había
espacio en la silla.
Ministro, se lo pregunté especialmente. En ese banco se sientan, en otras ocasiones, cuatro
abogados. Hay dos sentados.
Ministro, en ocasiones una imagen vale más que mil palabras. Ver al abogado del Ministerio del
Interior sentado junto al defensor, defendiendo a la imputada y formalizada, Francisca Linconao ,
es un hecho sin precedentes. ¡Sin precedentes!
Además, le quiero mostrar que en la misma foto se ve que hay una silla vacía.
(Aplausos)
Ministro, después de darse cuenta de que sí había espacio, le quiero preguntar ¿por qué enviaron
a un abogado de Santiago? Los abogados de la Novena Región no quisieron alegar. No es que no
hayan querido alegar porque tenían otras cosas que hacer; no quisieron alegar porque venían en
una causa y se les pidió cambiar de postura.
Ministro, ¿por qué envió un abogado a defender a Francisca Linconao ? ¿Por qué se sentó en el
banquillo de los defensores cuando el Ministerio Público era querellante?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Gran parte de su pregunta ya la respondí. Pero voy a señalar que es habitual que el Ministerio del
Interior envíe abogados desde Santiago a intervenir en determinadas audiencias fuera de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago. Es lo que debo contestar.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, parte del problema de fondo es que nosotros tenemos concepciones distintas de lo que
es terrorismo. Usted señala que en La Araucanía no ha habido ni hay terrorismo; pero han
presentado, en distintos lugares del país, diecinueve acciones amparados en la ley antiterrorista.
Usted es abogado, profesor de derecho constitucional, exmiembro del Tribunal Constitucional,
exmiembro del Consejo Nacional de Derechos Humanos y ministro de Estado. Le pido que nos diga
cómo la ley define lo que se entiende por terrorismo.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Está en el artículo 3° del decreto ley N° 7.912. Sin leer, se lo estoy diciendo de memoria. Ahí se
establece la facultad del Ministerio del Interior para querellarse, y está descrita la conducta típica
entendida como de carácter terrorista para querellarse.
Es una antigua norma; es un decreto ley. Usted entiende lo que es un decreto ley, supongo. Es una
antigua norma que quedó incólume en la creación del actual Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. Ahora permanece incólume, sin perjuicio de que abre la posibilidad de interpretar, porque
se refiere a aquello que cause temor a la población o a parte de ella. Por lo tanto, debe calificarse
si la acción cumple o no con ese tipo de requisito.
Esto se lo estoy diciendo para su mayor ilustración, porque el gobierno no tiene ningún problema,
cuando se trate de un acto de esas características, para querellarse; ningún problema.
Este gobierno actúa en el marco del Estado de derecho, y el Estado de derecho es una
combinación de que las autoridades y los órganos del Estado actúen dentro de sus competencias
junto con la plena vigencia de los derechos de las personas. Estado de derecho no significa
derecho a reprimir. Estado de derecho también es respetar los derechos de las personas.
(Aplausos en la Sala)
Por lo tanto, sé muy bien, como ministro del Interior y Seguridad Pública, lo que es una conducta
terrorista. Lo sé muy bien, y no tengo ningún problema, como jefe de mi ministerio, de
querellarme cuando se produce una situación como la que hace muy poco ocurrió en La Reina.
Cuando se produce cualquier alteración del orden público, el gobierno debe actuar con prontitud,
pero también con serenidad, y debe calificar los actos tal como son y no como aparecen. Se ha
hecho gran recaudo de otro acto, de otro drama, ocurrido en Cañete, el cual desde el principio ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido tildado como acto terrorista y se ha reclamado que el gobierno lo considere así. Señor
diputado, nosotros debemos esperar que el fiscal a cargo de la investigación determine y califique
el acto.
El Ministerio Público es la entidad que en Chile tiene a cargo, exclusivamente, la investigación. Por
lo tanto, es el Ministerio Público el que califica un acto. Cuando el Ministerio Público califica un acto
como terrorista, normalmente no hay problema alguno para que el gobierno adhiera a la querella.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, qué bueno que se haya acordado de la ley, del número y del artículo; pero le quiero decir
dos cosas:
Primero, le quiero decir cómo la ley define “incendio”, para ver por qué se configuran las causales.
El artículo 474 del Código Penal, que imagino usted conoce, dice: “El que incendiare edificio...”, en
relación con una construcción, “... causando la muerte de una o más personas cuya presencia allí
pudo prever ...”. Hace sentido.
Ministro, el artículo 476 del mismo cuerpo legal, en otra referencia a la ley de incendio, dice: “1° Al
que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviese actualmente habitado.
2° Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.”. Incluso -situación muy contingente-: “3° Al que
incendiare bosques...”. También es parte del delito de incendio.
Y ¿por qué se lo leo? Porque la ley antiterrorista señala que constituyen delitos terroristas cuando
se cometen con la finalidad de producir en la población o en parte de ella temor justificado a ser
víctima de ellos.
Ministro, se ha quemado casi un centenar de casas, veinte iglesias y todos los días maquinarias.
Eso es para producir temor y, además, obedece a un plan premeditado para atentar contra una
categoría o grupo de personas. ¿O no ha visto todos los carteles que hay en la Octava, Novena y
Decimocuarta regiones en este tema?
Ministro, quiero hablar sobre el tema de fondo.
Usted y su gobierno no quieren reconocer que en La Araucanía sí existe terrorismo. Existe, porque
se han cometido ilícitos con una finalidad determinada, que es generar temor en la población, y
porque esos ilícitos corresponden a delitos específicos que considera la ley sobre conductas
antiterroristas; en concreto, el delito de incendio.
Usted es abogado y formó parte del Tribunal Constitucional, así que le pido que, en tal condición,
no en la de ministro de Estado, me diga si se han cometido o no delitos terroristas en La
Araucanía.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No quisiera entrar en un debate jurídico sobre este particular, pero desde luego que cada acto
antijurídico que ocurre en la sociedad debe, con cuidado, calificarse según el tipo penal al que
corresponda.
Aquí tengo una copia de la ley antiterrorista. En ella aparecen definidos esos delitos en los mismos
términos que usted describió. Sin embargo, lo lógico es que, producido un hecho de esta
naturaleza, pensemos que no todo incendio se puede calificar automáticamente como un acto
terrorista, incluso aunque como consecuencia de él ocurra la muerte de una persona, dado que,
por ejemplo, tratándose de un incendio, es perfectamente posible que el morador de una casa
haya botado algún elemento incandescente al suelo, que producto de ello se produjera un
incendio y, a causa de ello, la muerte de la propia persona que provocó el accidente.
Es obvio que cuando se descubra la tragedia se produzca temor o alarma entre la población,
aunque el acto no corresponda a una conducta terrorista.
Ahora, desde luego que con este comentario no estamos aludiendo a la muy dolorosa y brutal
muerte del matrimonio Luchsinger-Mackay, porque es indudable que eso sí fue un acto terrorista,
tal como lo calificaron las autoridades competentes para investigarlo y sancionarlo. De hecho, y en
consecuencia, el gobierno adhirió a esa querella desde el principio.
Pero no quiero hablar de eso, porque es perfectamente posible que ocurran otros casos que no
sean calificados como terroristas.
Desde luego, usted sabe bien que calificar un acto como conducta terrorista tiene consecuencias
no solo respecto de las penas que se deben aplicar, sino también efectos de carácter procesal. Por
lo tanto, no es tan simple calificar de buenas a primeras un acto como terrorista para los efectos
de querellarse.
Ahora bien, usted dice que en La Araucanía hay terrorismo. ¡Claro que hay terrorismo!
¡Por supuesto! ¡Quién lo niega! El gobierno no lo niega. De hecho -reitero-, el gobierno se ha
querellado por actos terroristas en La Araucanía. Es cierto que hay terrorismo; pero también lo es
que hay una atmósfera de violencia que tiene otras raíces.
Lo que necesitamos ahí es desarrollar la capacidad de situarnos en el medio, esto es, en la
búsqueda del diálogo y de la paz, para que la región progrese en paz. Y para eso debemos hacer
todos los esfuerzos tendientes a aislar a quienes utilizan la violencia, que no son solo de una
determinada creencia u origen étnico; son muchos los que emplean la violencia en La Araucanía.
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, hace un par de días se publicó un inserto en la prensa que dice que en La Araucanía no
hay Estado de derecho.
Usted lo catalogó de desproporcionado y de preocupante; pero le quiero decir, para que pueda
dimensionar lo que ocurre en la región, que según datos de la asociación de transportistas, entre
los años 2014 y 2016 hubo ciento veinte ataques a camiones de pequeños y medianos
transportistas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Le puedo decir algo, ministro? No robaron nada. No robaron la madera; simplemente quemaron
las cabinas para inutilizar los camiones. Eso tenía una clara finalidad.
Ministro, desde el inicio del conflicto se han quemado cerca de cien casas. ¿Sabe cuántos
detenidos hay por esos delitos? Menos que los dedos de una mano.
Ministro, entre marzo de 2014 y septiembre de 2016 se han producido más de seiscientos
atentados. ¿Me podría decir cuántas personas detenidas hay por esos hechos?
Ministro, hay jueces y fiscales que han debido abandonar La Araucanía, y lo han hecho porque son
objeto de hostigamientos y amenazas.
La Araucanía es el lugar del mundo que no se encuentra en guerra donde más iglesias se han
quemado. Eso tiene una finalidad: causar temor, impedir que la gente se reúna. Eso es lo que se
está buscando, y así se configura la hipótesis del delito terrorista.
Ministro, le quiero hacer una pregunta: si la quema de camiones, la quema de casas, la quema de
iglesias ocurrieran en la comuna de La Reina, cerca de su casa o cerca de La Moneda, ¿podría
decir que en Santiago impera el Estado de derecho?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, le daré una sola cifra. Es una cifra de la multigremial de La Araucanía, no del
gobierno.
Según esa asociación, los incendios reportados han disminuido considerablemente después de
2012, ya que si bien ese año hubo un récord de 309 casos, en septiembre de 2016 se reportaron
bastante menos: 91 casos en la misma zona.
Supongo que no se podrá afirmar que en 2012 no había Estado de derecho en La Araucanía.
Tengamos sentido de las proporciones. Admitir o señalar que no hay Estado de derecho en una
región del país, con este tipo de encuestas, con este tipo de datos, nos lleva a reflexionar sobre
algo más profundo: este país sí conoció la ausencia de Estado de derecho. Vivimos así durante
diecisiete años, tiempo durante el cual supimos muy bien qué significa la inexistencia del Estado
de derecho.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
La ausencia del Estado de derecho, señor diputado, es algo muy grave. Por ello, cuando apareció
ese inserto, dije que era desproporcionado. Y considero que fui muy medido al calificarlo así,
porque no se puede sostener que por haber una situación anómala, violenta, como la que ocurre
en La Araucanía, nos encontramos en ausencia del Estado de derecho. Eso es negarnos a nosotros
mismos, equivale a que esta Sala se niegue a sí misma. ¡Este es el Estado de derecho: estar aquí,
hablando con libertad, entre personas que piensan distinto!
Por lo tanto, en La Araucanía hay una situación compleja, una situación violenta, una situación
preocupante, pero hay Estado de derecho. ¡La Araucanía es parte del Estado de Chile, señor!
(Aplausos)
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, lamento que haya entregado el típico argumento que se ventila cuando en realidad ya no
quedan argumentos.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Ministro, ¿usted iría de vacaciones al lago Lleulleu? Creo que no. ¿Y sabe por qué no iría? Porque
hay temor.
Y le puedo decir algo más: en julio de este año, cuando usted ya era ministro, a una empresa
distribuidora de electricidad, Frontel , le pidieron que restituyera la energía en una comunidad.
¿Sabe lo que sucedió cuando fueron? Según señala el relato que conocí, cuando los funcionarios
de la empresa concurrieron a reponer la energía, fueron interceptados, registrados y amenazados
por encapuchados armados, quienes les robaron la camioneta y el equipamiento.
Al día siguiente enviaron a otra brigada a reponer el servicio, esta vez resguardada por
Carabineros, pero tampoco pudo hacerlo, por los disturbios que se produjeron en el lugar. Además,
la ruta estaba bloqueada.
Como si fuera poco, Frontel realizó un tercer intento, el 2 de agosto, nuevamente custodiados por
Carabineros. ¿Sabe lo que pasó? Fueron repelidos a balazos.
¿Ese es el Estado de derecho del que usted me habla, ministro? (Aplausos)
¿Sabe qué más ocurrió, ministro? Al Ministerio de Obras Públicas le encomendaron la reparación
de un puente. Les advirtieron que no podían ir, porque recibirían atentados, y el director no estaba
dispuesto a poner en riesgo la vida de los trabajadores.
Ministro, lo invito a que vaya a esa zona. Creo que parte del fundamento de su posición se debe a
que no conoce la realidad de lo que ocurre en esos lugares, porque no está en contacto con las
víctimas.
No porque un delito disminuya porcentualmente podemos decir que estamos en el país de las
maravillas. En La Araucanía sigue habiendo mucho miedo.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
No sé cuál es la consulta.
Perdón, ministro, si le parece, le daremos un par de segundos más al diputado para que formule la
pregunta.
Bien, tiene la palabra su señoría.
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, ¿qué va a hacer para restablecer el imperio del derecho? Eso quiere saber la gente de La
Araucanía, algunos de los cuales están presentes en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputado, le agradezco la pregunta.
¿Qué es lo que hay que hacer? Lo que estamos haciendo
Un señor DIPUTADO.-
¡Nada!
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No diga eso.
Es necesario armonizar un esfuerzo enorme para el desarrollo en la región, estimulando sectores
productivos, incrementando los centros culturales, previniendo el delito con el aumento de la
iluminación de los caminos aledaños. Todos los días se está tomando una serie de medidas en ese
sentido. La inversión pública en La Araucanía ha aumentado sostenidamente.
En segundo lugar, hemos desplegado una cantidad de policías en La Araucanía durante los últimos
años, cifra que no tiene parangón en Chile. El 10 por ciento de Carabineros está en esa región.
Nunca he negado en esta audiencia lo que pasa en La Araucanía, y no lo podría hacer, porque
parte de mis principales preocupaciones es la situación que vive esa región. Pero tenemos que
enfrentar el problema y entender en toda su magnitud por qué en esa región ocurre lo que está
sucediendo. Esas son preguntas muy severas que nos hace nuestro pasado como país.
Eso es lo que hemos estado enfrentando con este esfuerzo en la Mesa de Diálogo, en la que gente
que nada tiene que ver entre sí, que hasta ahora pensaba muy distinto y que realiza actividades
muy diversas, se ha podido juntar, como lo hicieron en la mañana de hoy con la Presidenta, de
frente y cara a cara, para hablar francamente. Así se hacen las cosas. No vamos a resolver este
problema que lleva siglos, con represión, pero tampoco con candidez.
Muchas veces he visitado esa región. Y como ministro, he ido tres veces en siete meses; e iré
todas las veces que sea necesario. Conozco bien mi país, diputado.
Pero quiero agregar que no soy de los que se echan a morir y se rinden ante las adversidades y las
situaciones complejas. Menos este gobierno, que ha enfrentado no solo este problema, sino otro
tipo de situaciones, con coraje, que es lo que otorga menos popularidad, y con una mirada de
largo plazo, para lograr soluciones verdaderas y no de parche, ya que con estas últimas pareciera
que se solucionan los problemas, pero no se siembra nada que pueda florecer en el futuro.
Por lo tanto, usted me pregunta qué se está haciendo. Mucho. Conozca las cifras oficiales y véanos
a nosotros mismos. El hecho de estar preocupados por esta situación significa que también
estamos interesados por el futuro de esa región.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, ¿sabe por qué le he preguntado por terrorismo y por Estado de derecho? Porque todos
vimos hace pocos días un ataque que conmocionó al país, el que sufrió Óscar Landerretche , con
quien solidarizamos desde acá.
Sin embargo, ministro, en La Araucanía hay muchos Óscar Landerretche . Desde las tribunas nos
acompañan don Arzoindo Bascur y su señora, quienes viven en una casa de 113 metros
cuadrados, con un contingente de Fuerzas Especiales de Carabineros dentro de su casa.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Pido que la persona que está gritando en las tribunas mantenga silencio.
Diputado señor Kast , usted me pidió autorización para que esa persona estuviera presente en las
tribunas, por lo que le solicito, por favor, que se haga responsable de la situación.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputado señor Juan Antonio Coloma , puede continuar con sus preguntas.
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, esa es la angustia de una persona que vive con un contingente de Fuerzas Especiales
dentro de su casa, que ha recibido más de cien ataques con armas de fuego, el último hace siete
días. Sus nietos saben que cuando escuchan disparos deben gatear hasta su casa para que no los
maten.
Ministro, a ellos les han lanzado cuatro bombas, ¡cuatro bombas!
Ministro, para poder salir a la carretera, que queda a trescientos metros de su casa, ellos tienen
que llamar un vehículo blindado, porque no tienen autorización para caminar. ¿Sabe por qué,
ministro? Porque les disparan a quemarropa.
Ministro, esa es la realidad, ese es el miedo, esa es la sensación de abandono que se vive en
Collipulli.
Ministro, si los hechos que debe soportar esa familia ocurrieran en la comuna de La Reina, se
presentarían querellas fundadas en la ley antiterrorista; pero ellos viven en Collipulli.
Ministro, si ellos vivieran en La Reina, ¿el accionar del gobierno sería distinto? ¿Y sabe por qué se
lo pregunto? Porque han recibido cuatro ataques con bombas, pero todavía no se ha presentado
ninguna querella fundada en la ley antiterrorista.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor ministro, ¿me permite una interrupción? Entiendo que es muy dramática esta realidad, pero
pido a los parlamentarios que no alentemos situaciones de esta naturaleza, porque vamos a
generar problemas para el desarrollo de la sesión.
Tiene la palabra el ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, no sé si debo dirigirme al diputado interpelador o a nuestro compatriota que
está sentado con su familia en las tribunas.
Un señor DIPUTADO.-
¡A ambos!
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Yo siempre hablo en serio, diputado.
No sé si esta familia ha presentado querellas por lo ocurrido en su casa y por los ataques que ha
recibido.
-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.
Un señor DIPUTADO.-
¡Caradura!
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Momento, pido respeto.
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Todo chileno, toda persona que vive en este país y que sufre un acto como el que se señaló acá,
tiene derecho a ir a los tribunales, y también tiene derecho a que la autoridad lo socorra y lo
apoye. Ese es el Estado de derecho.
Por lo tanto, si usted ha sufrido estos ataques y requiere que el Estado, que el gobierno se haga
parte en un delito que pueda calificarse como terrorista, lo vamos a hacer. Usted tiene ese
derecho. Usted puede concurrir a la oficina del intendente regional o ir al palacio de La Moneda
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para relatarme el caso que lo afecta.
Diputado, yo supongo que usted ha invitado a esta familia para que dé su testimonio; no me
imagino que la haya citado solo para respaldar los argumentos que usted me está entregando.
Si se trata de que ellos obtengan justicia, bueno, que la tengan. Aquí está la autoridad respectiva.
Ellos pueden ir a mi oficina en cualquier minuto para plantear su reclamo.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Entiendo que quienes ocupan las tribunas tienen derecho a manifestar su opción en pro o en
contra de las intervenciones del interpelador o del señor ministro, pero ya les hice las peticiones
correspondientes.
Por otra parte, solicito a los señores parlamentarios que mantengamos cierto orden.
Las imputaciones que realizan otras personas al margen de las que plantea el interpelador no
ayudan a un sano desarrollo de la interpelación.
Les pido mesura y prudencia en ese sentido. A veces, callar produce mejores resultados. Tiene la
palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, me gustaría saber si el señor Landerretche tuvo que ir a La Moneda o si la jefa de
gabinete de la Presidenta de la República fue a verlo a su casa.
Don Arzoindo Bascur no es presidente de Codelco, sino que es accionista de Codelco, como todos
los chilenos.
Reitero: me gustaría que nos aclarara si el señor Landerretche tuvo que ir a La Moneda a pedir
ayuda. Además, quiero aprovechar la instancia, porque me lo pidieron, de saber si usted puede ir
durante esta semana a visitarlos en Ercilla para que vea la situación en la que viven, el desamparo
en el que se encuentran.
Reitero la solicitud de aclaración: ¿Tuvo que ir el presidente de Codelco a La Moneda a pedir
ayuda?
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, le voy a responder con mucha claridad y brevemente. Desde luego que no tuvo
que ir a La Moneda, porque toda persona que sufre un ataque de ese tipo debe tener a su lado a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridad. Ahora bien, no entiendo la alusión a la jefa de gabinete de la Presidenta de la
República.
En segundo lugar, en cuanto a la petición de ir el fin de semana a la casa de nuestro compatriota
que está sentado en la tribuna, si él me invita a su casa, claro que iré.
¡Señor, recíbame en su casa! ¡Iré este fin de semana a su casa!
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, le agradezco que vaya. Lástima que hayan tenido que venir hasta acá para poder
comprometerlo; pero le agradezco que vaya.
(Aplausos)
Ministro, quiero mencionar otro caso: el del señor José Retamal , que fue quemado vivo en Cañete.
La leyenda que había en su casa decía: “Si no fue a la buena, será por las malas. Entreguen
nuestras tierras”.
Ministro, ¿sabe qué dijo el intendente? Que esto correspondía a un ataque no tradicional.
¡A un ataque no tradicional! ¡Quemaron dos casas, la bodega y la camioneta! ¡Él murió víctima del
incendio!
Hay una sensación de doble estándar que está impregnada en todo nuestro país: que hay una
autoridad para Santiago y una autoridad para regiones; una autoridad para la comuna de La Reina
y una autoridad para el resto del país.
Si la casa del señor José Retamal hubiese sido quemada en La Reina, ¿hubiese podido calificar esto
como un ataque no tradicional o como un delito común?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, en el caso de don Óscar Landerretche el gobierno esperó a que el fiscal
determinara si se trataba de un delito terrorista. Después de que el fiscal calificó el hecho, el
gobierno se querelló por delito terrorista, cumpliendo con lo que se debe hacer en un Estado de
derecho.
En el caso del señor Retamal , en Cañete, estamos actuando del mismo modo. Aún el fiscal no
determina qué tipo de delito ocurrió; cuando lo determine, el gobierno tomará la decisión que
corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, la sola presencia suya en la casa de don Arzoindo este fin de semana justifica esta
interpelación. Ojalá también se pueda reunir con alguno de los hijos de la familia Luchsinger-
Mackay y entender que ellos son querellantes y no defensores.
Ministro, quiero cambiar de tema y hablar de seguridad ciudadana, tema recurrente en todas las
encuestas y que siempre aparece como la primera preocupación de los chilenos.
El 10 de octubre del año recién pasado usted señaló: “No estamos mal en materia de
delincuencia”. Me imagino que lo hizo para justificar el exiguo aumento en un 1 por ciento de los
recursos destinados a seguridad ciudadana.
Según todas las encuestas, entre 88 por ciento y 93 por ciento de los chilenos califica en forma
deficiente el actuar del gobierno en esta materia. Según los datos de la Enusc, que es por lejos la
encuesta más reconocida por todos los sectores, en 14 de las 15 regiones aumentó la
victimización.
El exministro Peñailillo implementó el plan Seguridad para Todos, que tenía por objeto desarrollar
estrategias en conjunto con los municipios. En 2016 se aprobaron 26.000 millones de pesos; este
año se aprobó la mitad: 13.000 millones de pesos. Usted dijo que fue porque ya se habían
construido parte importante de las obras.
¿Cree que estamos tan bien en materia de delincuencia y seguridad ciudadana como para decir
que porque se gastaron 13.000 millones de pesos el trabajo ya está hecho? ¿No se da cuenta de
que la sensación de inseguridad, el temor y muchas veces la sensación de que el gobierno no está
del lado de las víctimas se ha apoderado de la gente? ¿No cree que se requiera invertir de verdad
en seguridad ciudadana?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, usted se ha referido a índices y también a sensaciones, lo que se conoce como
seguridad o inseguridad subjetiva.
Hay una inseguridad objetiva, que dice relación con la cantidad de delitos que ocurren, y hay una
inseguridad subjetiva, que corresponde a la sensación de inseguridad.
Vamos a la segunda. La fundación Paz Ciudadana, cuya reputación nadie puede poner en duda,
acaba de señalar que entre el 2010 y el 2014, la victimización aumentó de 3,4 por ciento a 4,5 por
ciento, y entre el 2014 y el 2016, la victimización disminuyó de 43 por ciento a 38 por ciento.
Estamos hablando de una encuesta muy reputada, y nadie podría decir que es de una orientación
gobiernista. O sea, la sensación ha disminuido, la victimización ha disminuido.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, desde luego, también ha disminuido la inseguridad objetiva, los delitos han disminuido;
pero esto no quiere decir que se pueda estar contento, feliz, porque ocurren muchos delitos, todos
los días, en todas partes; pero es un hecho que durante los últimos años la delincuencia ha
disminuido.
Voy a citar dos datos: el 27 de diciembre pasado apareció en la prensa que en la ciudad de
Chicago se habían producido, durante 2016, 763 homicidios. Pues bien, en toda la Región
Metropolitana -no solo en Santiago-, en 2016, hubo 197 homicidios.
Reitero: en Chicago, una ciudad con tres veces menos habitantes que la Región Metropolitana, se
produjeron 763 homicidios. Estamos hablando de Estados Unidos de América, que cuenta con
mayor capacidad tecnológica y un aparato policial mucho mayor para combatir la violencia. Estoy
hablando de números gruesos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor ministro, estamos hablando de Chile, no de Chicago. Estamos hablando de Chile porque
todas las encuestas revelan que la principal preocupación de los chilenos es la seguridad
ciudadana; ahí es donde hay que poner el foco.
Al respecto, uno de los temas más sensibles es lo que ocurre en el Sename. ¿Sabe por qué es tan
sensible? Porque hay un abandono total de nuestros niños. En el Sename hay un abandono total,
ministro. Hay gente que muere y hay redes de explotación sexual.
Es urgente reformar el Sename. ¿Por qué le digo esto? Porque lo que hay que hacer es presentar,
de una vez por todas, para terminar con las falsas promesas, el proyecto de ley que divide al
Sename en dos organismos. ¿Por qué se lo pregunto? Porque uno de esos dos tiene que ser para
los infractores de ley. El Sename se ha convertido en una verdadera escuela del delito. Eso lo sabe
usted, lo sé yo y lo saben todos los presentes.
En el Sename no hemos tenido ninguna capacidad de reinsertar a los jóvenes, de darles una
verdadera segunda oportunidad. Le digo esto no solo por ser ministro del Interior, sino también
por ser jefe de gabinete.
¿Hasta cuándo vamos a tener que esperar que se presente el proyecto de ley que crea dos
servicios públicos decentes que den verdaderas oportunidades a nuestros niños?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor ministro, le pido que me dé un minuto.
Señor diputado, en la relación de temas a preguntar no está incluido el Sename. En ese sentido, le
pido más precisión.
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es evidente que está inserto dentro del tema de la delincuencia.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, usted sabe mejor que nadie que si no es explícito, la Mesa no está en condiciones
de autorizar lo que no está incluido en los temas a preguntar.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, usted también sabe que el ministro quiere responder.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, no sé si usted está de acuerdo conmigo, pero no está incorporado dentro de los
temas…
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, creo que es el momento de hablar de la delincuencia juvenil. No le quitemos
espacio. ¡Dejemos que el ministro responda! Delincuencia juvenil, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, usted está consultando respecto de un proyecto de ley específico que se refiere a
la división de una institución, que es el Sename.
Entiendo que está en el marco general, pero la pregunta no tiene que ver con los temas que usted
planteó en su interpelación.
Por eso le reitero que, en opinión de la Mesa, usted se está excediendo de los temas que usted
mismo planteó como parte de esta interpelación.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, si usted cree que es excederse hablar de delincuencia juvenil, lo acepto y voy a
pasar a la siguiente pregunta.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En consecuencia, entiendo que usted está de acuerdo conmigo.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (de pie).-
No estoy de acuerdo, señor Presidente, y no quiero generar sobre esto un falso debate.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Si usted no estuviera de acuerdo conmigo, insistiría. Como entiendo que no insiste, esta
presidencia entiende que usted está de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, diputado Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, usted quiere que no hablemos sobre el Sename y sobre un tema que es
evidente: el de la delincuencia juvenil.
Veo que el ministro quiere responder, señor Presidente. Quizá sería bueno que nuevamente le
pregunte al ministro si acepta responder algo. ¿Por qué? Porque esto es esencial para lo que
viene, para los niños, para dar una nueva institucionalidad.
Se lo pregunté porque es el ministro del Interior y el jefe de gabinete. Me gustaría que el ministro
responda.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Pido a ambos que no tomen la iniciativa. Este no es un diálogo entre ustedes. Se hace a través de
la Mesa, específicamente, del Presidente.
Dicho aquello, entiendo que la consulta puntual que usted hace respecto de un proyecto de ley
específico sobre la división del Servicio Nacional de Menores no está incluido en los temas que
usted planteó. Es su responsabilidad que no esté incluido en los temas que planteó.
Si quiere hacer otra consulta respecto del tema general que planteó, le ofrezco la palabra, pero le
ruego que asuma su propia responsabilidad.
Tiene la palabra, diputado Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, siento que el tema del Sename no da para más, pero voy a cambiar de tema.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muchas gracias.
El señor COLOMA (de pie).-
No se quiere responder.
Supongo que el tema de la responsabilidad penal adolescente, que también tiene relación con la
delincuencia juvenil, entra dentro de sus atribuciones como ministro. Por eso quiero hablar en
específico de esa situación.
Señor ministro, hoy, parte importante de la inseguridad que se vive es precisamente porque
personas que tienen entre 16 y 17 años se amparan muchas veces en la ley de responsabilidad
penal adolescente.
Quiero hacerle una pregunta abierta, señor ministro. ¿Usted cree que es necesario modificar la ley
de responsabilidad penal adolescente? ¿Cree que funciona bien? ¿Cree que es necesario hacerle
algún tipo de cambio? Le pregunto eso y, si quiere, también puede aprovechar de responder lo del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sename.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
En verdad no tengo ningún problema en responder lo del Sename, en la medida en que, como bien
señaló el diputado, soy el jefe de gabinete. Por lo tanto, se entiende que cubro todos los sectores
y, modestamente, me encuentro en situación de responder.
Efectivamente, señor diputado, el Congreso Nacional verá ingresar ambos proyectos a fines de
marzo. El actual Sename se dividirá en dos: uno para los infractores y uno para el cuidado de
menores. Ambos proyectos van a llegar a fines de marzo, porque mis colegas han trabajado
mucho. Aquí hay tres de ellos, que han estado muy inmersos en esta tarea. Los proyectos están
prácticamente listos.
En segundo lugar, desde luego, la responsabilidad penal adolescente es una materia que
permanentemente está en constante cambio. Para nadie es un misterio que cada vez más son
utilizados niños en los delitos, justamente porque son inimputables y, por lo tanto, hay una suerte
de industria para incorporar niños a las actividades delictuales, con el propósito de impedir que
puedan ser debidamente juzgados y sancionados, por ser inimputables.
Ahora bien, ese hecho no nos debe nublar la vista. Los jóvenes y los niños deben ser objeto de una
política preventiva. Eso tiene que ver especialmente con la educación.
La delincuencia infantil o juvenil temprana está asociada a la deserción estudiantil. Hay ahí vasos
comunicantes directamente vinculados y eso es observable en toda sociedad. Por lo tanto, la
política preventiva que debe realizarse en ese plano es tratar por todos los medios, en el ámbito
estudiantil, de impedir y controlar la deserción. O sea, hay que vigilar para que, si hay niños que
están abandonando el colegio, el Estado pueda actuar para recuperarlos. Entonces, no es un
hecho aislado.
Ahora, aumentar el carácter punible de la responsabilidad de los jóvenes o de los niños, en este
caso, no es un asunto tan simple, pero es algo respecto de lo cual es necesario dedicar esfuerzos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor ministro, sinceramente, me alegro de este compromiso.
Lamento que no se cumpla lo que dijo la Presidenta Bachelet en cadena nacional. Ella se
comprometió a enviar el proyecto el 31 de enero, pero del año pasado. Pero me alegro
sinceramente y espero de todo corazón que se envíe, porque es un proyecto esencial para todos
los niños y para la institucionalidad que viene.
Quiero cambiar de tema, porque ahora quiero hablar de los falsos exonerados.
Señor ministro, usted sabe que en mayo de 2013 se emitió un dictamen, por parte de la
Contraloría General de la República, que establecía que en nuestro país hay más de 3.000 falsos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exonerados políticos. ¿Usted sabe cuánto se le paga, mes a mes, a personas que son falsos
exonerados políticos? Cerca de mil millones de pesos. ¡Mil millones de pesos!
Nosotros lo fuimos a ver, junto a un grupo de parlamentarios. Se nos dijo que se iba a estudiar qué
se podía hacer y que se iban a iniciar acciones legales, pero en la práctica no ha pasado nada.
Señor ministro, lo quiero sacar del tema legal. Le quiero hacer una pregunta. ¿Usted considera
ético, no legal, el pago a falsos exonerados, lo que le cuesta al país casi mil millones de pesos al
mes?
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Lamentablemente, señor diputado, no puedo aceptar esta invitación a salirse del tema legal,
porque justamente este es un problema legal. Tan legal es que el gobierno ha cumplido
estrictamente lo que ha determinado tanto el ente administrativo, o sea, la Contraloría General de
la República, como los tribunales de justicia en esta materia.
En mayo de 2013 la Contraloría General de la República emitió un informe final señalando que de
un universo de 74.423 casos analizados, solamente 3.000 no acreditaban suficientemente los
requisitos objetivos de la ley. Respecto de esos 3.000 casos, en diciembre de 2015 la Contraloría
informó lo siguiente: situaciones resueltas con posterioridad al informe, 995; personas sin pensión
no contributiva, 647; personas fallecidas, 514; personas suspendidas por orden judicial, 8;
personas que optaron a otra pensión, 66; resoluciones en proceso de revisión, 770. O sea, vamos
en 770 casos.
La Contraloría ordenó mediante oficio de febrero de 2016 la revisión de estos 770 casos. El
examen de dichos casos estableció que respecto de 760 había transcurrido con creces el plazo de
tres años que, de acuerdo al artículo 4° de la ley N° 19.260, tiene la administración del Estado
para su revisión -no podían ser revisados-. Los diez casos restantes correspondían a situaciones
que sí podían ser revisables por estar dentro del plazo legal. O sea, estamos en diez casos.
Ahora bien, en relación con las investigaciones judiciales iniciadas en la Corte de Apelaciones de
Santiago, bajo la supervisión de la ministra Mireya López , el 30 de junio de 2016 se determinó la
responsabilidad penal de ocho personas que han sido condenadas respecto de las otras dieciocho
personas en proceso penal, entre la etapa de sumario y plenario (recodemos que estamos en el
antiguo proceso penal).
Además, en esta misma causa se sobreseyó a los 54 parlamentarios investigados por haber
otorgado eventuales certificados falsos.
O sea, señor diputado, debo hacer mención a esta larga lista de situaciones, porque se trata de
obedecer la ley. Usted habló de falsos exonerados; yo le he dado la secuencia de lo que han
dictaminado la Contraloría General de la República y los tribunales.
Por lo tanto, aquellas personas...
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiempo, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, le pregunto por los falsos exonerados por lo siguiente.
El 20 de enero de este año, o sea, el viernes, me llegó un oficio de la Contraloría que dice que
desde que se inició el período de la Presidenta Bachelet se han entregado 830 calificaciones de
exonerados políticos.
Al respecto, señor ministro, ¿está en condiciones de asegurar que aquí no hay ningún nuevo falso
exonerado? Se trata de documentos entregados durante el mandato de la Presidenta Bachelet .
Si es así, ¿está disponible para enviar ese documento a una auditoría para que se analice a fondo
si estamos nuevamente entregando miles de millones de pesos a falsos exonerados políticos?
(Aplausos)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, tomando sus propias palabras de alguna de sus preguntas en esta interpelación,
vivimos en un Estado de derecho. Por lo tanto, no son necesarias auditorías externas para revisar
lo que los órganos del Estado han resuelto. El gobierno se ha ajustado a lo que han determinado la
Contraloría General de la República y los tribunales de justicia.
Ahora, si corresponde iniciar algún sumario o alguna investigación sumaria por parte de la
Contraloría a raíz de eventuales anomalías que pudiesen haber ocurrido en el Ministerio del
Interior para otorgar pensiones a exonerados que no lo merecían, la Contraloría no solo lo debe
hacer, sino que lo tiene que hacer y, por lo tanto, obviamente estamos sujetos a que el ente
contralor decida que es necesaria una mayor investigación respecto de ese número pequeño de
casos que, según esta secuencia, están bajo dudas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, quiero pedir una aclaración.
Lo que pregunté, señor ministro, es si está dispuesto a enviar esto a una auditoría, no esperar el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
análisis, no esperar sumarios, no esperar que ocurra lo que ocurrió en los números que usted leyó,
donde a cerca de 700 personas no se les pudo revocar su calidad de exonerado porque había
prescrito.
Ministro, enviémoslo hoy a una auditoría a la Contraloría General de la República para que veamos
si hay o no hay nuevos falsos exonerados. Ya ocurrió que se detectaron 3.000 falsos exonerados
que le cuestan al país cerca de mil millones de pesos al mes.
Ministro, solicito la aclaración. ¿Es posible que el Ministerio del Interior envíe mañana una solicitud
para auditar los 830 nuevos casos de exonerados políticos?
(Aplausos)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro de Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, gran parte del afán administrativo del ministerio que dirijo se dedica a responder
comunicaciones de la Contraloría a partir de oficios y denuncias que se envían desde esta Cámara.
Hay algunos diputados que se repiten mucho en este tipo de gestiones. No estoy reclamando
sobre eso; simplemente estoy señalando por qué si hay una evidencia de una anomalía tan clara,
esta misma Cámara o algún grupo de diputados no manda esa petición a la Contraloría. Esta
llegará al gobierno a exigir y nosotros cumpliremos lo que la Contraloría señale.
-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Ministro, lamento que no lo quiera enviar.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Solo le quiero decir que no tengo más preguntas; que esta interpelación ha servido para que usted
vaya a la Novena Región a la casa de don Arzoindo Bascur para que vea la realidad en que vive;
ha reconocido que existen actos terroristas; ha reconocido y ha fijado fecha para enviar en marzo,
por fin, el proyecto de ley que modifica el Sename, que lo va a hacer desaparecer para siempre y
que va a crear una nueva institucionalidad; que se comprometió en darle urgencia a la ley de la
Onemi, que este gobierno ha tenido tres años en el congelador.
Todo esto lo hemos logrado con la interpelación. Muchas gracias, señor ministro.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Interior y Seguridad Pública, don Mario Fernández Baeza , en relación
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que
los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Coloma podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
Solicito al diputado señor Juan Antonio Coloma que cada vez que corresponda, aclare que está
formulando una pregunta nueva, para efectos de claridad del procedimiento.
Pido a la Sala la mayor atención y respeto durante esta interpelación.
El diputado señor Juan Antonio Coloma ha sido designado por los solicitantes para formular
consultas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, saludo al ministro del Interior, a los integrantes del comité político y al ministro
de Hacienda, que nos acompañan.
El país está en crisis a causa de los incendios forestales que están devastando parte de nuestro
territorio.
Ayer le ofrecimos al señor ministro del Interior la posibilidad de aplazar hasta en una semana esta
interpelación. Hago presente que el ministro accedió a ello, y yo, sinceramente, se lo agradezco.
Sin embargo, en una actitud incomprensible, varios diputados de su coalición, la Nueva Mayoría,
no quisieron modificar la fecha de la interpelación, sin que nos entregaran los argumentos para no
acceder a dicho cambio.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor ministro, aunque no está en el temario, le consulto si accede a que conversemos también
respecto de lo que ocurre en el país a causa de los incendios forestales.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor ANDRADE (Presidente).-
¡Solicito guardar silencio, por favor!
El señor COLOMA.-
Señor ministro, sé que este tema no fue incluido en la convocatoria; pero sería incomprensible
para toda la ciudadanía que no pudiéramos ahondar en la situación de crisis provocada por los
incendios forestales. Quiero agregar que, a esta hora, Conaf controla 76 incendios forestales, en
tanto que otros 110 siguen activos, y ya se han quemado 120.000 hectáreas.
Ministro, ¿está disponible para responder algunas preguntas respecto de los incendios forestales?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Perdón, señor ministro, pero como bien sabe el diputado que interpela, el tema de los incendios no
está considerado dentro de las consultas que se presentaron al momento de solicitarse esta
sesión.
(Aplausos)
En consecuencia, en estricto rigor reglamentario, el tema de los incendios no debería abordarse en
esta ocasión.
Sin perjuicio de eso, solicito al ministro que nos señale si tiene disposición para hacerse cargo de
aquello. Por mi parte, no tengo ningún inconveniente, pero solo en tanto y cuanto el ministro
manifieste su disposición a contestar, ya que no está obligado a hacerlo.
Hago presente que he conversado con él, y me ha dicho que no tendría mayor inconveniente.
Tiene la palabra el ministro del Interior, señor Mario Fernández .
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, no tengo ningún problema para contestar las preguntas relativas a los incendios
que están asolando a siete regiones de nuestro país.
Entiendo que la interpelación fue solicitada cuando esta emergencia aún no empezaba, pero
también entiendo que para el país sería incomprensible que la Cámara de Diputados haya sido
citada un día distinto al que celebra sesiones ordinarias para tratar un tema que no se relaciona
con los incendios que asolan a esas regiones y no abordara lo que se está produciendo a
consecuencia de esa catástrofe.
En consecuencia, estoy completamente dispuesto a responder lo que el diputado Juan Antonio
Coloma quiera preguntarme sobre la emergencia que está sufriendo el país.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de marzo de 2017.
HABILITACIÓN A CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS A
DIPUTADO O SENADOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10641-06, 10792-06, 10916-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, habilitando a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 131ª de la
presente legislatura, en 1 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ULLOA.-
Señor Presidente, creo que nuestra obligación es votarlo. El señor ANDRADE (Presidente).-
Escuchemos primero el informe.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la
Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a
diputado o senador.
La iniciativa se originó en las siguientes mociones refundidas:
1.- Del honorable senador señor Alejandro Navarro , que modifica el numeral 2) del artículo 57 de
la Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos
a diputado o senador (boletín N°10641-06).
2.- De los senadores señores Carlos Bianchi , Alberto Espina , Alejandro Guillier , Rabindranath
Quinteros y Andrés Zaldívar , que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el objetivo
de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser
candidatos a diputado o senador (boletín N° 10792-06).
3.- Del senador señor Alejandro Guillier , que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Carta
Fundamental, a fin de habilitar a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o
senador (boletín N°10916-06).
Este proyecto tiene por objeto eliminar las inhabilidades de los consejeros regionales y concejales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 236
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para ser candidatos a diputado o senador.
El proyecto despachado por el Senado consta de un artículo único que modifica el artículo 57 de la
Constitución Política de la República, disminuyendo el tiempo que deben dejar de servir sus cargos
los concejales y consejeros regionales en el evento de que quieran postular como candidatos al
Congreso Nacional.
Al efecto, reemplaza el que tengan que renunciar a ejercer tales cargos con un año de antelación
a la fecha de inscribir su candidatura, a cambio de que deban renunciar a ellos al momento de tal
inscripción.
Para mayor claridad, se dispone que el momento de inscripción sea aquel relativo al proceso
electoral definitivo, y no aquel eventual de las elecciones primarias.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por diez votos a favor y uno en
contra, aprobó la idea de legislar.
Durante la discusión general, algunos integrantes de la comisión manifestaron la necesidad de
abordar en el futuro una reforma que analice todas las inhabilidades que la Constitución establece
para postular a cargos de elección popular.
Por otra parte, si bien la mayoría estuvo de acuerdo en legislar sobre el tema, algunos
manifestaron sus aprensiones respecto de la aparente injusticia que se produce hacia quienes ya
presentaron su renuncia al cargo para postular a diputado o senador, cumpliendo con el mandato
constitucional.
Por esta razón, durante la discusión particular se presentó y se aprobó, por mayoría, una
indicación para agregar un artículo transitorio que establece que la entrada en vigencia de la
reforma constitucional será a partir del 1 de enero de 2018.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en materia de inhabilidades para
contratar con la Administración del Estado y de sanciones aplicables a los
contratistas en los casos que indica. Boletín N°10587-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, CASTRO ,
COLOMA , ESPEJO, GAHONA , MORALES, NORAMBUENA , TUMA , ULLOA , Y URRUTIA,
DON IGNACIO , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.886, DE BASES SOBRE CONTRATOS
ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EN MATERIA DE
INHABILIDADES PARA CONTRATAR CON LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y DE
SANCIONES APLICABLES A LOS CONTRATISTAS EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN
N° 10587-03)
I. IDEAS GENERALES.
Desde hace ya varias décadas nuestro país viene transitando por una senda de democracia y
libertades como en ninguna otra época de nuestra historia republicana. Dicho camino, sin dudas,
se ha debido, entre múltiples factores, a la sensatez del pueblo y los dirigentes políticos y sociales
de nuestro país, estado de cosas que nos mantiene en la antesala del pleno desarrollo económico.
No obstante lo anterior, no es menos cierto, que en la medida que Chile se va consolidando como
una nación desarrollada, comienzan a germinar otros problemas y desafíos que claramente
amenazan nuestra estabilidad democrática; y uno de estos fenómenos desestabilizadores lo
constituye el desprestigio en que ha caído nuestra clase dirigente, y también las fuerzas morales
de nuestro país en tan sólo escasos lustros. Lo anterior, ha generado dentro de nuestra sociedad
un estado de insatisfacción a la forma en cómo se manejan los destinos de nuestra patria y en
general a la manera en cómo se ejerce el poder en nuestro país, provocando con lo anterior un
juicio de reproche a todo el aparato público, lo que conlleva entre otras cosas una disminución del
valor de la autoridad y de la democracia verdaderamente preocupante.
Uno de estos factores que ha inducido a la ciudadanía a desestimar la función pública en Chile lo
constituyen diversos acontecimientos en los que se han visto involucradas connotados hombres
públicos, y en este punto se ha generalizado como una conducta recurrente del actuar político y
en general de todo funcionario de este orden.
Es por lo anterior, que la presente moción apunta fundamentalmente a establecer en la
administración pública mayores niveles de certeza en torno a la idoneidad de los procesos
llevados a cabo bajo el imperio de ésta, maximizando con ello, la legitimidad en el otorgamiento
de derechos a particulares que postulan a contratar con el Estado aspectos de la más diversa
índole.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ley 19.886 establece en este sentido en su artículo 1°, que los contratos que celebre la
Administración del Estado, a título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a las normas y
principios del presente cuerpo legal, y bien sabemos que uno de los principios a. través-de los
cuales se erige nuestro aparato administrativo es el de la probidad y transparencia
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios  contempla  en  el  ámbito  de  la  probidad  pública  una  exhaustiva  reglamentación,
estableciendo mecanismos legales que impulsan el ejercicio de este principio en materia de
contratación pública, otorgándole a los contratantes y ciudadanía en general las garantías de
pulcritud en las actuaciones.
2. Que, efectivamente, diversas normas se vinculan al pleno ejercicio del principio de probidad. En
efecto disposiciones como las establecidas en el artículo 3' ó 4' de este cuerpo de leyes,
consagran una clara prevalencia del actuar honesto y fundado, sin perjuicio de ello todavía esta
ley adolece de ciertas y determinadas falencias que es necesario remediar.
3. Que, si bien es cierto en materia de inhabilidades o requisitos para contratar con la
administración del Estado, el artículo 4' de la ley 19.886 establece un principio general en la
materia, en efecto la norma indica que “podrán contratar con la Administración las personas
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad
técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los demás requisitos que éste señale
y con los que exige el derecho común”. De acuerdo a lo anterior lo que primeramente exige la ley
es el cumplimiento por parte de las entidades que pretenden contratar con el Estado de requisitos
de orden financiero y técnico de acuerdo a lo previsto en el reglamento, tales requisitos apuntan
más bien a otorgarle al proceso la viabilidad indispensable para la ejecución de los compromisos
impuestos por el contrato.
4. Que, además, la norma prescribe inhabilidades respecto de aquellas entidades en la que exista
condena por prácticas antisindicales o de infracción a los derechos fundamentales de los
trabajadores. En este sentido pensamos que ambos capítulos de inhabilidades constituyen
causales que se explican por sí mismas y que en materia de contratación pública deben concurrir.
5. Que, sin embargo también es cierto que ninguna de las inhabilidades consagradas en la ley
19.886 consagra como causal de exclusión el hecho que la persona que pretende contratar, sea
ésta  natural  o  jurídica  y  se  encuentre  actualmente  procesada  o  condenada  por  delitos
denominados “funcionarios” como el cohecho.
6. Que, por otra parte, en materia de registro de contratantes tampoco existe una norma que
directamente establezca como sanción la expulsión del referido registro cuando la persona natural
o jurídica aparezca vinculada a procesos judiciales con ocasión de la comisión de un hecho
delictual,  ni  tampoco  cuando  tales  personas  se  encuentren  vinculadas  directamente  con
funcionarios públicos.
7. Que, si entendemos la función pública como una actividad en que los estándares de honestidad
y pulcritud son (y deben serios) elevados, el proyecto que en esta oportunidad sometemos a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideración de nuestra corporación precisamente va en tal sentido ampliando con ello, las
garantías de corrección en estos procesos tanto para los propios intervinientes como para la
ciudadanía en general.
8. Que, tales elementos evidentemente constituyen un sensible vacío en nuestra legislación y que
deben ser resueltos a través de las instancias legislativas pertinentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece una modificación de la ley 19.886 sobre Bases de Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, incorporando las siguientes ideas a la
referida normativa y que pasan a constituir las ideas centrales de esta moción:
a) El proyecto establece como causal de inhabilidad para contratar con la administración del
Estado el hecho que la persona natural o jurídica se encuentre actualmente en proceso por la
comisión de algún delito funcionario de conformidad a la legislación penal vigente.
b) Junto con lo anterior, el proyecto establece como causal de expulsión del registro de
contratistas aquellas personas (natural o jurídica) vinculadas a procesos judiciales en materia
penal.
c) Finalmente, la iniciativa también establece como causal de expulsión del registro el hecho que
la persona contratista tenga una vinculación directa con funcionarios públicos.
V. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese en el artículo 4° de la ley 19.886 de Bases sobre Contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, incorporando luego de la palabra “concursales” la voz “o
en los vinculados a funcionarios públicos”.
Artículo 2: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la misma ley de acuerdo al
siguiente tenor:
“Se procederá a la suspensión y eliminación del registro mencionado en este artículo cuando,
respecto del contratista, exista en su contra formalización y condena respectivamente, por la
comisión de un hecho que revistiere caracteres de delito o cuando la entidad apareciere
involucrada con funcionarios de la administración del Estado”.
Moción de los diputados, Hasbún, Castro, Coloma, Espejo, Gahona, Morales, Norambuena, Tuma,
Ulloa, y Urrutia, Don Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN,
COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN
RYSSELBERGHE Y WARD, Y DE LAS DIPU-TADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTA-BLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES
ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA,
HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MORALES, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS
ACCIONES ESTABLECIDAS EN DICHO TEXTO LEGAL”. (BOLETÍN N° 10632-03)
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en las relaciones interpersonales es considerada un valor de gran importancia en el
mundo de hoy, la certeza acerca de nuestra posición social y jurídica reviste una relevancia capital
en torno a la regularidad de la vida social, la cual nos conduce a la estabilidad y con ello al
progreso en un contexto de paz.
Múltiples son los esfuerzos normativos y sociales en torno a alcanzar la estabilidad y certeza y uno
de ellos lo constituye la institución de la prescripción tanto en su esfera adquisitiva de derechos,
como en su ámbito extintivo de derechos y facultades. Más allá de las cuestiones de orden ético
que redundan en la prescripción, su inclusión milenaria en la cultura jurídica de los pueblos es
innegable y en ese sentido su perfeccionamiento y puesta al día en el mundo de hoy es necesaria
precisamente para el mantenimiento de la seguridad y paz social y jurídica.
Nos encontramos en la actualidad ante un mundo cada vez más tecnificado y especializado y en
ese sentido instituciones como la prescripción forman parte integrante de ellas a partir de su gran
relevancia en la regularidad de las relaciones jurídicas.
En el ámbito de las relaciones comerciales, la clásica codificación consagradas en el Código Civil y
comercio en muchos aspectos han quedado rezagadas con ocasión de las nuevas formas que
reviste el mundo de hoy en la materia, y por lo mismo en nuestro país se consagró una legislación
e institucionalidad especializada en la materia como lo es la ley del consumidor.
En efecto, a través de esta normativa el legislador tuvo por objeto normar las relaciones entre
proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio del consumidor y señalar el
procedimiento aplicable en estas materias.
De esta normativa entonces, surgen derechos, prerrogativas, facultades para las personas,
particularmente los consumidores, facultades que al igual que toda gestión con alcances jurídicos
deben ser ejecutadas dentro de un plazo determinado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este orden de ideas el artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los derechos del
Consumidor establece en su inciso primero que “las acciones que persigan la responsabilidad
contravencional que se sanciona por la presente ley prescribirán en el plazo de seis meses,
contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”.
Pues bien de conformidad a la ley actualmente el plazo para ejercer las acciones en el ámbito del
consumidor expiran en 6 meses, plazo que además se suspenderá en caso que el reclamante haya
reclamado ante el Servicio Nacional del Consumidor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, existe a nivel ciudadano la sensación que los plazos para el reclamo por infracciones a la
ley del consumidor son exiguos, habida consideración que las materias ventiladas en esta
normativas requieren en algunos casos la sola detección de la infracción puede llevar largos
meses, particularmente en aquellas demandas que sustentan intereses colectivos o difusos.
2.- Que, la complejidad que muestran las relaciones humanas y jurídicas hoy en día hacen que
entablar acciones judiciales constituyan actos que requieren de una maduración especial, de un
estudio acabado acerca de sus implicancias, razón por la cual vemos que el plazo de 6 meses que
nuestra ley le otorga a los consumidores hacen que esta maduración no sea lo suficientemente
completa situación que iría paradojalmente en contra de quien entabla la acción.
3.- Que, por tanto consideramos que los plazos establecidos en nuestra legislación son claramente
cortos y por tal motivo impiden que las acciones posean una tramitación estudiada y en muchas
ocasiones sin siquiera existir la posibilidad de accionar porque sencillamente el plazo expiró.
4.- Que, de acuerdo a lo anterior es del todo necesario aumentar los plazos de prescripción de las
acciones, situación que iría en directo beneficio de los millones de consumidores existentes a lo
largo de nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto que en esta oportunidad sometemos a tramitación consiste en aumentar los plazos de
prescripción de las acciones originadas con ocasión de la infracción a las normas establecidas en
la ley del consumidor.
Se trata de un proyecto sencillo, pero de gran importancia que promueve de una manera más
clara los derechos sustantivos y procesales de los consumidores. Particularmente, la moción
amplía de un plazo de 6 meses a un año para aquellas acciones por reclamos de interés individual
y dos años respecto de aquellos reclamos por interés difuso o colectivo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el inciso 1° del artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, cambiando la expresión “6 meses” por “un año tratándose de acciones
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercidas a título individual y 2 años respecto de acciones sustentadas en un interés colectivo o
difuso”.
Moción de los diputados Lavín , Coloma , Hasbún , Kast don José Antonio , Kort, Morales , Van
Rysselberghe, Ward y de las diputadas Hoffmann y Nogueira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses, con el objeto de exigir, a las
autoridades que indica, la realización de controles médicos que
determinen su estado de salud. Boletín N°10649-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
GAHONA , HASBÚN , LAVÍN , MORALES, NORAMBUENA Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HOFFMANN  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERESES, CON EL OBJETO DE EXIGIR, A LAS
AUTORIDADES QUE INDICA, LA REALIZACIÓN DE CONTROLES MÉDICOS QUE DETERMINEN SU
ESTADO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10649-06)
I. IDEAS GENERALES.
La necesidad de incorporar en nuestra administración pública mayores niveles de probidad y
transparencia resulta manifiesta, generando con ello una maximización de la legitimidad de
nuestras autoridades y funcionarios. Dicha necesidad se ve sensiblemente incrementada cuando
los niveles de credibilidad de nuestras instituciones, particularmente las políticas, alcanzan bajos
niveles, erigiéndose una nefasta idea que lo público conduce al abuso, arbitrariedad e ilegitimidad.
Tales conceptos, sin lugar a dudas, constituyen aspectos peligrosos para el desenvolvimiento de
nuestro sistema democrático y en este contexto el reforzamiento de nuestras instituciones y sus
contornos normativos resultan de gran utilidad.
Desde un punto de vista normativo, la acción de los órganos de la administración del Estado se
encuentra supeditada a ciertos y determinados principios concurrentes en todo acto o resolución
de un ente público. En efecto uno de tales principios se encuentra constituido por la probidad
administrativa, el principio de probidad administrativa inserto en la leyes número 18.575,
modificada por la Ley N° 19.653, la que también modificó la propia Constitución Política. Así las
cosas, el artículo 8º de la Carta Fundamental prescribe en su inciso 1º: “El ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones.”
Por su parte, el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado dispone: “Las autoridades de la administración del Estado, cualquiera
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes y los funcionarios de la
administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa. El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del
interés general sobre el particular. Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones
que determinen la Constitución, las leyes y el párrafo IV de este título en su caso”.
A mayor abundamiento, el inciso 2º del artículo 13 de la ley 18.575 establece que “la función
pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de
ella”,  y  finalmente  el  inciso  3º  del  mismo  artículo  señala  que  “son  públicos  los  actos
administrativos de los órganos de la administración del Estado y los documentos que le sirvan de
sustento o complemento directo y esencial.”
De acuerdo a lo anterior, la probidad y transparencia constituyen principios sobre las cuales la
administración se erige, y en este sentido toca a todos y cada una de las autoridades y
funcionarios que la componen incluyendo en este ámbito a las máximas autoridades de nuestra
república.
II. CONSIDERANDO:
1. Que la necesidad de otorgarles a la ciudadanía que sus gobernantes y dirigentes políticos más
importantes se encuentran en condiciones de salud aptas para el desempeño de sus funciones,
constituye un aspecto que se encuentra plenamente concordante con la transparencia que los
ciudadanos reclaman de las autoridades políticas, de tal forma que el interés de la presente
moción es que se promueva la idea que ante cualquier anomalía que sufran las más altas
autoridades de la nación que impida el desarrollo normal del cargo sea debidamente conocida por
la ciudadanía.
2. Que, la práctica de someterse a un control médico continuamente, posibilita que las autoridades
que poseen las más importantes responsabilidades que encarga la ciudadanía, es del todo
necesaria y constituye una práctica sana que apunta precisamente a garantizar que las ellas
posean las aptitudes necesarias para desempeñar competentemente su cargo, promoviendo con
ello que el trabajo público se lleve a cabo con la mayor dedicación y esmero posible.
3. Que, en nuestra historia patria conocidos son los casos de Presidentes de la República y
parlamentarios que han perdido su vida en funciones, precisamente por omitir la realización de
exámenes médicos en tiempo y forma, de tal manera que lo que busca la presente moción
parlamentaria es establecer un control de la salud de nuestras autoridades y con ello promover
una buena gestión pública.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO:
Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer la
obligación del Presidente de la República y sus Ministros de Estado, de efectuarse cada año un
examen médico con el objetivo de controlar el estado de salud de estas importantes autoridades
que por su naturaleza ejercen las responsabilidades públicas más importantes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 5° de la ley 20.880 sobre Probidad en
la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses de acuerdo al siguiente texto:
“El Presidente de la República y los Ministros de Estado, deberán cada año someterse a un control
médico que determine el estado de salud de estas autoridades, cuya realización deberá ser
acompañada en la actualización de su declaración de intereses y patrimonio de conformidad al
inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Modifica la ley N°19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir a los proveedores de bienes y
servicios, la implementación de mecanismos de atención a personas con
discapacidad auditiva. Boletín N°10650-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN Y MOLINA ,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , HASBÚN ,  HERNÁNDEZ  , KORT, LAVÍN , MORALES  Y
WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.496 QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA EXIGIR A LOS PROVEEDORES DE BIENES Y SERVICIOS,
LA IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE ATENCIÓN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD AUDITIVA”.
(BOLETÍN N° 10650-03)
I. IDEAS GENERALES.
La inclusión social en nuestro país posee diversos aspectos y puntos de vista. En efecto, este
concepto  de  inclusión  dice  relación  entre  muchas  acepciones  a  un  aspecto  de  orden
socioeconómico, de raza, de afiliación política, entre otras circunstancias de hecho. Junto con lo
anterior la inclusión de personas en la sociedad, que llevan consigo algún grado de discapacidad
igualmente constituye un hecho que hay que promover firmemente como una política de Estado y
que en este sentido, marque la orientación normativa de nuestro orden legal vigente.
De acuerdo a lo anterior la ley 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad establece como objetivo de esta normativa el asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena
inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de
discriminación fundada en la discapacidad.
Asimismo la normativa consagra que para el cumplimiento del objeto señalado, se dará a conocer
masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación activa y necesaria en la
sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en la diversidad humana,
dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el progreso y desarrollo del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.
De acuerdo a lo anterior resulta un imperativo principalmente de los organismos del Estado el
crear las condiciones sociales de inclusión social de estas personas haciéndolos partícipes de
todas y cada una de las instancias comunitarias existentes en Chile, guardando plena consonancia
con los preceptos constitucionales de protección y servicio establecidos en el artículo 1° de
nuestra Constitución Política según la cual el Estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales
que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.
Además el inciso 5° del artículo 1° de nuestra Carta Fundamental establece que es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de protección de los derechos del consumidor constituye una normativa tendiente al
respeto de cada uno de los intereses que envuelve una transacción comercial, particularmente los
de los adquirentes de bienes y servicio, promoviendo con ello la calidad de los productos
comercializados, pero más aún la dignidad de las personas en su condición de tal.
2. Que, tanto la ley del consumidor como la de inclusión de personas con discapacidad tienen en
carácter humanista concordante con los preceptos establecidos en nuestra Constitución Política,
constituyendo un todo normativo inescindible y que sin dudas, responde al espíritu del legislador y
de nuestro ordenamiento jurídico.
3. Que, junto con lo anterior la propia ley del consumidor establece un conjunto de derechos y
prerrogativas que le asisten a los consumidores promoviendo, entre otros aspectos, una atención
adecuada. En esta línea y tomando en consideración que la población con discapacidad ejerce su
vida con total normalidad resulta del todo razonable consagrar normativas de mayor protección a
estas personas en la ley del consumidor, tomando en cuenta su desventaja inicial en relación a los
demás ciudadanos.
4. Que, en efecto, tales mecanismos de ayuda y protección en los derechos de las personas con
grados discapacidad son asumidos por muchas entidades de nuestro país, por ejemplo a nivel
bancario existen sistemas de videoconferencia en donde las personas pueden comunicarse a
través de un monitor y por medio de lengua de señas con un ejecutivo del banco.
5. Que, a mayor abundamiento, se han establecido diversos mecanismos de asistencia a personas
con movilidad reducida que posibilitan una atención de mejor calidad hacia estas personas.
6. Que, así las cosas, la necesidad de extender estos beneficios a otros ámbitos y a partir de un
fundamento normativo promueven en nuestro país mayores niveles de igualdad en el trato de
estas personas, maximizando con ello los valores de solidaridad siempre presentes en un sistema
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democrático como el que vive nuestro país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las anteriores consideraciones el proyecto de ley que sometemos a la consideración
de esta corporación establece mecanismos de atención especiales a personas con discapacidad
auditiva, de acuerdo a los principios y fundamentos sustentados en nuestra legislación.
Para ello se obliga a las instituciones oferentes de bienes y servicios cuyos actos son regulados en
la ley del consumidor a incorporar tales mecanismos en un plazo no superior a 2 años desde la
publicación de esta ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese en la ley 19.496 sobre Protección de los Derechos del Consumidor un
nuevo artículo 15 bis de acuerdo al siguiente tenor:
“En todo caso las entidades oferentes de bienes y servicios cuyos actos son regulados en esta ley,
deberán incorporar mecanismos de atención diferenciada para personas con discapacidad auditiva
consistente en un sistema de videoconferencia en que se emplee el lenguaje de señas u otro
mecanismo de comunicación”
Artículo Único Transitorio: “La obligación descrita en el artículo anterior deberá cumplirse en un
plazo no superior a 2 años contados desde la publicación de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA,
DON OSVALDO, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS, EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD DE
FUNCIONARIOS QUE SE ENCUENTREN EN RETIRO COMO CONSECUENCIA DE
UNA ENFERMEDAD PROFESIONAL”. (BOLETÍN N° 10655-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA ,
MORALES, NORAMBUENA ; URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA , DON OSVALDO , Y
WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA , QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS, EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DE LA SALUD DE FUNCIONARIOS QUE SE ENCUENTREN EN RETIRO COMO CONSECUENCIA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE UNA ENFERMEDAD PROFESIONAL”. (BOLETÍN N° 10655‐25)
I. IDEAS GENERALES.
Carabineros de Chile desde siempre ha constituido una institución fundamental de nuestro Estado
de Derecho y nuestra República, erigiéndose actualmente como una de las 5 mejores policías del
mundo. Su profesionalismo y dedicación le ha significado un notable respeto a nivel mundial a
partir de su vocación eminentemente técnica en el resguardo de la ciudadanía y combate a la
delincuencia, labores esenciales de todo cuerpo policial que carabineros por casi nueve décadas lo
ha plasmado con singular maestría.
Es así, como tomando en consideración tan altas funciones demandadas a diario por nuestro país,
es que día a día, minuto a minuto van surgiendo nuevas necesidades, nuevos desafíos en torno a
la función policial. En efecto, actualmente la preocupación institucional del Estado en torno a la
protección y promoción de los derechos humanos y al mismo tiempo el combate a la delincuencia
constituyen dos tópicos de gran importancia a nivel nacional y que deben ser conciliados, ardua
tarea que recae precisamente en nuestras policías y autoridades gubernamentales.
En este contexto de acción, entonces, nadie puede discutir que el ejercicio de la labor policial de
carabineros es complejo y conflictivo, surgiendo debates acerca de la orientación de la función
policial en estos días y sus implicancias en todas las esferas de la vida pública; sin embargo, existe
un elemento humano, el capital más preciado en la institución, su gente, los carabineros,
servidores públicos de gran abnegación y espíritu de servicio público a quienes nuestra sociedad
reconoce y admira; no está demás decir que Carabineros en la actualidad es considerada una de
las instituciones más creíbles y de mayor prestigio por la opinión pública, lo que denota que a
pesar que la institución ha estado en el foco de discusión en torno a su labor, la ciudadanía no
obstante, le otorga su apoyo mayoritario, reclamando de las autoridades mayores niveles de
protección en virtud de las herramientas jurídicas que ellas poseen de acuerdo a nuestro
ordenamiento jurídico.
Bajo este orden de ideas, en los últimos años hemos venido presenciando procesos sociales de
gran profundidad para el devenir de nuestra patria y que surgen más que de nuestra clase política,
de la sociedad quien con el correr del tiempo ha experimentado cambios formidables en su
relación con la autoridad, promoviendo directamente en un marco de democracia, diversos
cambios a nuestro engranaje institucional, lo que demuestra que nuestro país ha cambiado de
expectativas, siendo éstas, cada vez más altas en la medida que Chile avanza en su desarrollo
económico y social.
Tal proceso de empoderamiento, ha dejado tras sí, lamentablemente diversos hechos lamentables
y que las personas repudiamos con vigor. Las constantes agresiones de que son objeto los
funcionarios policiales constituyen un acto que lesiona los valores de orden, seguridad y paz social
que deben primar en una sociedad y que la ciudadanía valora preponderantemente, fruto de
aquello en no pocas ocasiones los carabineros agredidos en actos de servicios deben solicitar su
retiro por algún grado de discapacidad.
Por otra parte, vemos que en diversas fechas conmemorativas de hechos ocurridos en nuestra
historia reciente, como es el caso del denominado día del “joven combatiente”, del “11 de
septiembre”, entre otras la violencia se apodera de villas y poblaciones de nuestro país, dejando
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tras sí considerables daños tanto personales como materiales.
Pues bien en este contexto, son nuestros carabineros los encargados de defender el orden y
tranquilidad de la ciudadanía, misión que por cierto posibilita que muchos funcionarios resulten
gravemente heridos o incluso muertos en actos de servicio. De esta manera el proyecto de ley que
en esta oportunidad sometemos a tramitación de nuestra corporación tiene como objetivo general
el establecimiento de un mayor marco de protección jurídica y social hacia este elemento humano
indispensable de nuestra institución policial.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la labor policial, por esencia es un trabajo riesgoso, en donde el carabinero día a día,
minuto a minuto expone su vida e integridad física y psíquica en resguardo del orden y
tranquilidad  en  la  ciudadanía,  razón  por  la  cual  se  requiere  de  la  existencia  de  una
institucionalidad protectora de sus derechos fuerte y eficaz, sobre la cual el policía se sienta
amparado en su posición social y jurídica.
2.- Que, en la actualidad, existen diversos mecanismos previsionales destinados a solventar los
gastos de atención médica a aquellos carabineros heridos en actos de servicio, los que nuestros
juicio, si bien constituyen normativas lógicamente establecidas, su tratamiento administrativo nos
parece algo engorroso, requiriéndose de mayores niveles de agilidad en los mismos.
3.- Que, por otra parte, existe una manifiesta necesidad de los miembros de la institución
malogrados en actos de servicio de obtener una mayor y mejor protección de su salud,
particularmente en aquellos casos en que manifiesten grados de discapacidad superiores y
permanentes que le imposibiliten el desempeño pleno de otras actividades.
4.- Que, así las cosas creemos que una normativa que promueva decididamente la protección y
asistencia en materia de salud para estos notables funcionarios, constituye un hecho que amerita
una preocupación urgente de las autoridades, agilizando los procesos de protección de salud,
entre otros factores de equivalente importancia,
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a consideración de nuestra
corporación promueve una intensificación de la protección de salud de aquellos carabineros
heridos en actos de servicios y que por este motivo han debido proceder a su retiro de la
institución.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 69 bis en la ley 18.961 Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile de acuerdo al siguiente texto:
“Todo funcionario que sufra una enfermedad invalidante de carácter permanente de conformidad
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a esta ley, tendrá derecho a una amplia protección de salud en lo que respecta al tratamiento de
la respectiva enfermedad profesional.”.
Moción de los diputados Hasbún, Coloma, Morales, Norambuena, Urrutia don Ignacio , Urrutia don
Osvaldo y Ward y de las diputadas Hoffmann y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, COLOMA, GAHONA, MELERO, MEZA,
OJEDA, POBLETE Y SANDOVAL, QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL SENTIDO DE EXIGIR UN
PROTOCOLO DE ATENCIÓN PRIORITARIA EN LOS SERVICIOS DE URGENCIA
DE LOS HOSPITALES, PARA LOS PACIENTES CON DISCAPACIDAD
INTELECTUAL". (BOLETÍN N° 10652-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BERGER, COLOMA , GAHONA , MELERO , MEZA, OJEDA, POBLETE Y
SANDOVAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EN EL SENTIDO DE EXIGIR UN PROTOCOLO DE ATENCIÓN PRIORITARIA
EN LOS SERVICIOS DE URGENCIA DE LOS HOSPITALES, PARA LOS PACIENTES CON
DISCAPACIDAD INTELECTUAL”. (BOLETÍN N° 10652‐31)
Fundamentos:
La ley Nº 20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad señala como principios fundamentales de la ley, la Accesibilidad
Universal y el Diseño Universal.
Mientras la accesibilidad universal se define como la condición que deben cumplir los entornos,
procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y
dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en
condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural posible, el diseño
universal se define como la actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen,
entornos,  procesos,  bienes,  productos,  servicios,  objetos,  instrumentos,  dispositivos  o
herramientas, de forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión
posible.
A su vez, el título primero de la ley señala el derecho a la igualdad de oportunidades para las
personas con discapacidad entendiendo por éste, la ausencia de discriminación por razón de
discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política,
educacional, laboral, económica, cultural y social.
Con la finalidad de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad se establecen medidas contra la discriminación, que consisten en exigencias de
accesibilidad, realización de ajustes necesarios y prevención de conductas de acoso.
Por exigencias de accesibilidad, se entienden los requisitos que deben cumplir los bienes,
entornos, productos, servicios y procedimientos, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo al principio de accesibilidad universal.
Por ajustes necesarios se entienden las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de
actitud a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y
práctica y sin que suponga una carga desproporcionada, faciliten la accesibilidad o participación
de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los ciudadanos.
Que al Ministerio de Salud le compete ejercer la función que le corresponde al Estado de
garantizar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de
salud y de rehabilitación de la persona enferma, así como de coordinar; controlar y cuando
corresponda ejecutar dichas acciones.
Que en este sentido, una labor relevante es la que realizan los servicios de urgencia, que son
unidades cuyo objeto es prestar en forma permanente, las 24 horas del día, atención médica,
quirúrgica,  odontológica,  pediátrica,  gineco-obstetras  o  de  otra  naturaleza  a  pacientes
ambulatorios u hospitalizados que presentan condiciones impostergables que afectan su salud.
Que la misma subsecretaría de redes asistenciales ha señalado que “El análisis de la situación
actual de la red de urgencia, así como de la red de salud en su conjunto, nos desafía a seguir
avanzando en un modelo promocional y preventivo, resolutivo e integral, con continuidad en los
cuidados y participativo…..”
Que en esta lógica de integración y participación es que se ha detectado la necesidad de mejorar
la atención, en los servicios de urgencias hospitalarias, de las personas con discapacidad
Intelectual, con demencia y/o con Trastornos de Conducta.
Lo  anterior,  debido  a  que  en  muchas  ocasiones  presentan  dificultad  de  comunicación,
comprensión y adaptación a un entorno que puede resultar hostil, generándole una ansiedad al
paciente y producto de ello, una alteración del entorno, pues la discapacidad intelectual implica
una serie de limitaciones en las habilidades que la persona aprende para funcionar en su vida
diaria y que le permiten responder ante distintas situaciones y lugares.
Que la discapacidad intelectual se expresa en la relación con el entorno, por lo que, depende tanto
de la propia persona como de las barreras u obstáculos que tiene alrededor. Si logramos un
entorno más fácil y accesible, las personas con discapacidad intelectual y su familia tendrán
menos dificultades. Más aun cuando estamos en un contexto de emergencia, donde hay muchos
otros pacientes y familiares con la necesidad de ser atendidos, por tanto, se trata de un entorno
aun más complejo de lo habitual para las personas con discapacidad intelectual.
Que la experiencia ha demostrado, que es en gran parte el medio el que determina, en efecto, una
deficiencia o incapacidad sobre la vida diaria de una persona. Desde este punto de vista, se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entiende que son las discriminaciones positivas y las medidas de equiparación las que permiten
garantizar los derechos de las personas con discapacidad a través de apoyos complementarios,
ayudas técnicas y servicios especializados que les permitan vivir lo más normalmente posible
tanto en sus hogares como en la comunidad.
Considerandos:
Que los servicios de urgencia cuentan con una evaluación rápida de los pacientes y su ubicación
en la lista de espera para la atención médica (Triage).
Que el sistema de Triage divide los estados de gravedad en varias categorías incluyendo desde
estados críticos a situaciones menos urgentes.
Que la aplicación de la priorización es de responsabilidad del equipo de enfermería del Servicio de
Urgencia. Así, cuando un paciente ingresa es recibido por una enfermera o enfermero, quien
controla signos vitales y aplica un cuestionario que apunta determinar el grado de urgencia.
Que sin embargo, hasta hoy, en los protocolos de atención nada se señala ni distingue cuando el
paciente posee alguna discapacidad intelectual, del desarrollo o con demencia que manifieste
dificultad de comunicación, compresión y adaptación a un entorno hostil, provocándole ansiedad
al paciente y como consecuencia generando alteración en el entorno.
Que lo anterior tiene como consecuencia que la experiencia del servicio de urgencia prestado se
vuelva deficiente, no sólo para el paciente y familiares, sino para todos quienes esperan ser
atendidos.
Que en este sentido, se hace necesario establecer cierta prioridad en la atención a personas con
discapacidades intelectuales desde el momento en que se ingresa a una urgencia de algún
hospital del país.
Que evidentemente, se debe considerar que toda situación en riesgo vital, tiene una preferencia
de atención por sobre cualquier otro paciente, no obstante, en los demás casos, debiera
considerarse un protocolo de atención prioritaria a pacientes con discapacidad intelectual y con
alteración conductual.
Que recientemente existe un protocolo de estas características en España, el cual establece la
prioridad de atención a la persona con discapacidad, desde el momento de su ingreso en
Urgencias, ya que se ha incluido la determinación de tal condición en el sistema de triaje de
Manchester, que se aplica en todos los pacientes de Urgencias Hospitalarias.
Que un protocolo de estas características implica avanzar en la plena inclusión de la persona con
discapacidad,  y  además  implica  reconocer  un  derecho  de  acuerdo  a  las  características
diferenciales, que facilita y mejora su atención por parte de los servicios públicos sanitarios.
En mérito de lo expuesto,
Los diputados firmantes vienen en firmar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N°20.422 Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social
de las Personas con Discapacidad, Párrafo 1°, “Medidas de Accesibilidad”, incorporando un nuevo
artículo 32 A, señalando lo siguiente:
“Artículo 32 A:
Junto a lo anterior, se elaborará un protocolo de atención prioritaria en las urgencias de los
hospitales para los pacientes con discapacidad intelectual, con demencia y/o con trastornos de
conducta que manifiesten dificultad de comunicación, compresión y adaptación a un entorno
hostil.”.
Moción de la diputada Molina y de los diputados Berger, Coloma, Gahona, Melero, Meza, Ojeda,
Poblete y Sandoval.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA , MORALES, NORAMBUENA , URRUTIA , DON OSVALDO , Y
URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA , QUE “MODIFICA DIVERSAS DISPOSICIONES LEGALES, EN MATERIA
DE DECLARACIÓN DE INTERESES DE MAGISTRADOS DE LOS TRIBUNALES
SUPERIORES DE JUSTICIA, FISCALES DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y
FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA “. (BOLETÍN N° 10664‐07)
I. IDEAS GENERALES.
En las últimas décadas Chile se ha erigido como una nación con un gran sentido de la
responsabilidad de sus autoridades públicas, lo anterior a través de un conjunto de instituciones
que han establecido propicias condiciones para la preservación del principio de probidad en los
actos de la administración pública.
Uno de los elementos centrales que vino en robustecer nuestro Estado de derecho lo fue el
establecimiento de la Contraloría General de la república, institución que en una primera etapa se
vinculó exclusivamente a la contabilidad legal en las cuentas de los órganos de la administración y
posteriormente a determinar la legalidad o juridicidad de tales órganos.
Durante los últimos 20 años, nuestro país ha incorporado dentro de su legislación de una manera
expresa el principio de probidad y transparencia en la función pública. En efecto el artículo 54 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley 19.653 sobre probidad administrativa establece que Las autoridades de la Administración
del Estado, cualquiera que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y
los funcionarios de la Administración Pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto
cumplimiento al principio de la probidad administrativa.
Con la necesidad de adecuar los procedimientos internos a aquellos establecidos a los estándares
internacionales, Chile ha implementado una política de transparencia activa que se ha traducido
en mayor acceso a la información y por otro lado ha solicitado a los diversos órganos del Estado
tomar una actitud más preponderante en la publicación de información con la finalidad de
transparentar y dar a conocer diversas materias que por su naturaleza requieren de un mayor
control ciudadano.
Así las cosas, dentro de las leyes que han dado sustento a las políticas sobre probidad y
transparencia es posible reconocer la ley a ley N° 20.285 sobre Transparencia en la Función
Pública y Acceso a la Información de la Administración del Estado que ha puesto a nuestro país a
la vanguardia en materia de legislación de este tipo a nivel latinoamericano y mundial.
Que, no obstante los últimos sucesos acontecidos y que son de público conocimiento en relación a
esta materia, Chile es un país reconocido en el concierto internacional como una nación proba y
que la corrupción no alcanza a ser considerada un flagelo que invada al Estado en su recto actuar.
Así lo demostraron diversas encuestas realizadas el año 2011 por el Instituto Libertad y Desarrollo
que situaban a Chile como uno de los países menos corruptos de la región y en aquella época con
la sensación de corrupción más baja desde el año 2002. También lo demostraba el informe de
transparencia del año 2012 en donde Chile baja (o sube) del lugar 25 al 21 entre los países más
transparentes y por tanto con menor nivel de corrupción.
A partir del año 2005 y con la era de la digitalización se comenzó a aplicar la idea de hacer crecer
la forma en que los servicios del Estado debían enfrentar el tema de la publicación de datos
propios de su trabajo, sobre los que tenían que ver con remuneraciones, responsabilidades y
obligaciones más importantes de quienes asumían cargos de máxima responsabilidad, es así como
se implementa una política de transparencia activa lo que hace que la administración del Estado
se adelante a cualquier pregunta ciudadana vinculada a temas de transparencia y probidad.
Podemos citar a modo de ejemplos una serie de plataformas que han proyectado las políticas
públicas en materia de probidad y transparencia en donde destacan: el Sistema de Gestión de
Solicitudes, el Observatorio del mismo sistema anterior, Gobierno Transparente e instituciones
como el Consejo para la Transparencia por citar algunos ejemplos.
En concordancia con esta modelo de desarrollo de políticas públicas, es que el presente proyecto
de ley pretende hacer extensible este criterio de puertas abiertas en materia de entrega de
información esta vez alcanzado a los magistrados de los tribunales superiores de justicia,
incluyendo a los abogados integrantes de las Corte de Apelaciones y de la Corte Suprema así
como a los fiscales de estos máximos tribunales y junto con tales funcionarios judiciales a los
Fiscales Regionales y al Fiscal Nacional del Ministerio Público.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado la orientación de nuestro Derecho es propender a una mayor
transparencia en la función pública como un valor en sí mismo, cuestión que claramente implica
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgarle a nuestra institucionalidad estatal mayores niveles de legitimidad ante nuestra sociedad.
2.- Que, así las cosas, la referida transparencia y probidad debe constituir un principio
fundamental que regla la función pública en todos los ámbitos de ella. En este sentido La
Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, el principio de probidad
administrativa  consiste  en  “OBSERVAR  UNA  CONDUCTA  FUNCIONARIA  INTACHABLE  Y  UN
DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON PREEMINENCIA DEL INTERÉS
GENERAL SOBRE EL PARTICULAR”
3.- Que, de acuerdo a lo señalado, una de las manifestaciones más palpables del cumplimiento de
las funciones públicas de manera intachable lo constituye la transparencia, concepto vinculado a
una orientación, a una manera de hacer las cosas de cara a la ciudadanía.
4.- Que, en el caso que constituye el objeto de esta presentación pensamos que tan altas
autoridades como los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los miembros más
connotados del ministerio público, deben ejercer su función con absoluto apego a estas normas
que imperan en nuestro ordenamiento jurídico para los funcionarios de la administración pública, y
que este proyecto les hace extensible.
5.- Que, de acuerdo a lo anterior los parlamentarios firmantes de esta iniciativa legislativa
estamos contestes en torno a incorporar en esta obligación de declaración de intereses a aquellos
funcionarios que, perteneciendo a las instituciones de la defensa y orden público, se desempeñen
en labores administrativas vinculadas a la ejecución de actos y contratos en los que la institución
interviene para la consecución de sus fines fundamentales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto extiende la obligación de formular declaración de intereses a los magistrados
de los tribunales superiores de justicia y al Fiscal nacional y regionales del Ministerio público de
conformidad a lo preceptuado en el artículo 59 y siguientes de la ley 19.653 sobre Probidad
administrativa. Asimismo la presente iniciativa parlamentaria apunta a que funcionarios de
carabineros e investigaciones de Chile también efectúen la referida declaración, siempre que tales
personas participen con ocasión del desempeño de sus labores en la ejecución de actos y
contratos en los que intervengan estas instituciones.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Incorpórese un inciso final al artículo 259 del Código Orgánico de Tribunales con el
siguiente texto:
“Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, así como los abogados integrantes de
éstos y sus fiscales, deberán incorporar en su declaración de intereses y patrimonio, el hecho de
asistirles alguna vinculación familiar con alguna persona que se encuentre contratada, ya sea de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planta, a contrata o en calidad de honorarios, en el Poder Judicial. Dicha declaración alcanzará a
los cónyuges, hijos, o familiares hasta el 3º grado de consanguinidad o 2º por afinidad.”
Artículo 2: Incorpórese un nuevo artículo 16 bis en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio
Público de la siguiente manera.
“Le corresponderá al fiscal nacional rendir una declaración de intereses al momento de asumir su
cargo de conformidad a las normas establecidas en la ley 19.653”.
Artículo 3: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 30 de la Ley Orgánica Constitucional del
Ministerio público de acuerdo al siguiente tenor:
“Asimismo le corresponderán a los fiscales regionales realizar la misma declaración establecida en
el artículo 16 bis”
Artículo 4: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 59 de la ley 19.653 sobre Probidad
Administrativa aplica a los organismos de la Administración del Estado de acuerdo al siguiente
tenor:
“Asimismo la declaración a la que alude este artículo, también deberán practicarla aquellos
funcionarios de las fuerzas armadas, de orden y seguridad que con ocasión de su cargo se
encuentren vinculados a la ejecución de actos y contratos en los que intervengan estas
instituciones para la consecución de sus finalidades institucionales.”
Moción de los diputados Hasbún, Coloma, Morales, Norambuena, Urrutia Don Osvaldo, Urrutia Don
Ignacio,y de las diputadas Hoffmann y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA,
DON OSVALDO, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE
EXCLUSIÓN DE PRUEBAS EN JUICIO ORAL E IMPUGNACIÓN DE LAS
RESOLUCIONES QUE SE DICTEN EN TAL SENTIDO”. (BOLETÍN N° 10677-07)
I.- IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de nuestra actual institucionalidad procesal penal, la ciudadanía ha sido
testigo de un intenso debate en el que han participado jueces, autoridades del Estado, académicos
y en general de todos quienes intervienen durante el proceso penal. Ello, ya que se ha puesto en
duda la eficacia de un sistema procesal penal de reciente aplicación y de índole eminentemente
garantista, el cual no provee de herramientas eficaces al Ministerio Público –que representa a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociedad toda- para cumplir su función persecutora de hechos que revisten caracteres de delito,
obtener justicia y cumplir con el fin último del Estado, cual es el bien común de todos sus
ciudadanos.
En el nuevo proceso penal se han establecido atribuciones a los jueces de garantía, las cuales lo
facultan para influir en los resultados del procedimiento de manera radical, especialmente a través
de la exclusión de pruebas, en muchos casos, se trata de pruebas esenciales, para que el Tribunal
Oral en lo Penal -órgano que conoce finalmente del Juicio Penal- pueda tomar un conocimiento
cabal del asunto sometido a su jurisdicción, y fallar conforme a Derecho.
Por otro lado, el actual Código Procesal Penal faculta únicamente al Ministerio Público para
interponer el Recurso de Apelación, en contra de la resolución que excluye determinadas pruebas,
lo cual sin duda es un elemento que agrava aún más la institución que aquí se propone modificar,
atentando flagrantemente contra el Debido Proceso.
La exclusión de pruebas en un caso criminal, ha causado preocupación pública. Así, hemos tenido
jueces que han sido cuestionados por descalificar a una fiscalía (...) o por rechazar con términos
impropios la prueba que ella ha presentado.
¿Se justifica excluir pruebas? Lo que la ley persigue es que los juicios no se dilaten con pruebas
inconducentes o repetitivas, o precaver que se empleen aquellas que hayan sido obtenidas con
infracción a la ley (...). Pero entonces la pregunta es si corresponde que haya jueces, distintos de
los llamados a ponderar la prueba, dedicados exclusivamente a ello y que, por lo mismo, pueden
sufrir la tendencia a exagerar su rol en el proceso. Es muy discutible que un juez tenga la función
de limitar a otros el derecho de enterarse de ciertos antecedentes que ofrecen las partes, de modo
que no puedan decidir por sí mismos si les atribuyen relevancia. (...) en los casos criminales, las
pruebas son las que deciden los juicios. De ahí la importancia de esta modificación.
En otras palabras, aquellos sistemas en que el proceso penal detenta un mayor tiempo de
aplicación, a diferencia de nuestro país, se reconocen límites claros a las facultades de los
tribunales al momento de excluir pruebas. Y es que dichos sistemas mantienen un adecuado
equilibrio entre las garantías de los imputados, versus el derecho de las víctimas y la sociedad a
obtener fallos ajustados a la justicia.
Ello, como ya hemos señalado, atenta contra el debido proceso, tanto en cuanto es el Tribunal Oral
en lo Penal el que determinará la responsabilidad penal de los imputados, absolviendo o
condenando, para lo cual debe en forma imperativa formarse un juicio cabal de las circunstancias
que existen para tomar su decisión acorde a la justicia. Es por ello que lo exclusión de pruebas
debe limitarse, y posible de ser objetada mediante recursos procesales.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, si el mismo tribunal que decide el juicio oral, no tiene competencia para conocer en su
totalidad los medios probatorios y su pertinencia, su jurisdicción se ve limitada, entendiendo la
jurisdicción en los términos de los artículos 1 del Código Orgánico de Tribunales, y 76 de la
Constitución Política de la República.
2. Que, si además de que se le entregue la Facultad de excluir pruebas libremente al Juez de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Garantía, no consagramos un recurso a cada uno de los intervinientes que busque al menos
objetar dicha resolución, el problema se agrava y la vulneración del debido proceso es aún mayor.
3. Que, el principio del debido proceso constituye aquel conjunto de garantías que el constituyente
consagra en favor de las partes de un juicio en el que se asegure el derecho a impetrar acciones
judiciales y el derecho a defensa, un juez objetivo e imparcial, un procedimiento expedito y
eficiente, la posibilidad de aportar medios probatorios, la igualdad de armas de quienes participan
en él, y la posibilidad de revisión de los fallado por una instancia superior, a través de recursos y
medios oportunos y ciertos.
4. Que, así las cosas, y entrando de lleno al entendimiento y aplicación del principio del debido
proceso, podemos señalar que ya el profesor Silva Bascuñán, al tratar y estudiar la génesis de este
principio en la Constitución, señala que se planteaba (sesión N° 100 de la C.E.N.C.) la necesidad
de consagrar un juicio legal, entendiendo que este “significa un juicio en que la persona afectada
tenga derecho de concurrir ante el tribunal, de defenderse y de disponer de los recursos
suficientes para hacer, en verdad, una defensa eficaz y cierta.
5. Cierto es que el legislador está facultado para reservar el recurso de apelación en contra de
determinadas resoluciones judiciales o para determinados casos específicos que él mismo
establezca. Así se observó en las discusiones de la Comisión Ortúzar relativas al reconocimiento
del principio del debido proceso: “Creemos que el legislador debe tener flexibilidad para
contemplar la segunda instancia en los casos y oportunidades que estime necesario.”22-, sin
embargo, la facultad de impugnar, alegar o reponer, jamás podrá significar la indefensión para una
de las partes y un arma para la otra. En otras palabras, el legislador tiene estrictamente prohibido
dotar a una de las partes en juicio de un medio u arma procesal y negárselo a las demás. Esto
necesariamente  implica  un  desbalance  que  trae  aparejado  el  desamparo  de  uno  de  los
intervinientes, y protección del otro. Constituye así, un sobrepeso en el equilibrio absoluto que
debe  mantener  el  tribunal  frente  a  los  intervinientes,  lo  cual  desnaturalizo  su  función
jurisdiccional.
6. Es más, aun existiendo una discriminación en el otorgamiento del recurso que se funde o
sostenga en una diferencia razonable y no arbitraria, -esto es, respetando el principio de igualdad
ante la ley- aun así, se vulneraría sin duda alguna el debido proceso y el equilibrio en la cognitio
del magistrado, tornando la litis incierta, ineficaz, torcida e injusta.
7. Un debido proceso, o más puntual aun, un sistema de recursos en que el legislador impide la
interposición de recursos, y dicha inhabilidad produce efectos permanentes en juicio, en este caso,
limitando los medios probatorios de una de las partes (los cuales revisten caracteres de
esencialidad para una adecuada defensa), implica necesariamente un desconocimiento de lo que
el constituyente tuvo o la vista al consagrar el principio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo anterior la presente iniciativa parlamentaria introduce la facultad respecto de los
otros intervinientes que actúan en el proceso penal, diversos al ministerio público, para efectos de
impugnar toda resolución que implique la exclusión de prueba, fundamentalmente del juez de
garantía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Se propone modificar los siguientes artículos del Código Procesal Penal, en el
sentido que se indica:
a.  Elimínese  del  inciso  primero  del  artículo  276,  la  frase  “que  fueren  manifiestamente
impertinentes y”.
b. Modifíquese el inciso tercero del artículo 276, agregando a continuación de la palabra
“fundamentales.” lo siguiente: “Las resoluciones que excluyan prueba y que tengan el carácter de
esenciales para el Ministerio Público o los demás intervinientes, serán susceptibles del recurso de
apelación en los términos consagrados en el inciso segundo del artículo 277”.
Modifíquese el inciso segundo del artículo 277, reemplazándolo por el siguiente: “El auto de
apertura del juicio oral será susceptible del recurso de apelación, por la exclusión o limitación de
pruebas decretada por el juez de garantía de acuerdo a lo previsto en los incisos primero, segundo
y tercero del artículo precedente. Este recurso será concedido en ambos efectos”.
Moción de los diputados Hasbún, Coloma, Morales, Norambuena, Urrutia Don Ignacio, Urrutia Don
Osvaldo, Ward y de las diputadas Hoffmann y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, GAHONA, MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO;
URRUTIA, DON IGNACIO, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.477, ORGÁNICA DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN, EN MATERIA DE
NOMBRAMIENTO DEL DIRECTOR NACIONAL DE DICHO SERVICIO”. (BOLETÍN
N° 10698-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , COLOMA , GAHONA ,
MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO ; URRUTIA, DON IGNACIO , Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.477, ORGÁNICA DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN, EN MATERIA DE NOMBRAMIENTO DEL DIRECTOR
NACIONAL DE DICHO SERVICIO”. (BOLETÍN N° 10698-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo establecido en el artículo 1 de la Ley Orgánica Constitucional el Servicio de
Registro  Civil  e  identificación  es  un  servicio  público  funcionalmente  descentralizado,  con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la
República a través del Ministerio de Justicia.
Asimismo, indica el artículo 3° de la referida ley que el Servicio velará por la constitución legal de
la familia y tendrá por objeto principal registrar los actos y hechos vitales que determinen el
estado civil de las personas y la identificación de las mismas. Le corresponderá, también, llevar los
registros y efectuar las actuaciones que la ley encomiende.
De acuerdo a lo anterior, a este servicio público le corresponde una función de vital trascendencia
en nuestra estabilidad jurídica, toda vez que constituye en la mayoría de los casos una entidad
depositaria de la fe pública, institución que a través de ella, miles las personas establecen la
calidad que ocupan en la sociedad.
En este sentido el Registro Civil, establecido en 1884, vino en otorgar a los ciudadanos mayores
espacios de igualdad en una sociedad absolutamente elitista como la existente hacia fines del
siglo XIX, dejando con ello la potestad eclesiástica de bautizar e inscribir a los recién nacidos como
asimismo otros importantes actos a cuyo cargo se traspasó al referido registro civil.
Bajo estas circunstancias, sin dudas, el Servicio de Registro Civil e identificación se erige como una
institución característica de nuestra república y cuyas autoridades responsables deben constituir
personas de excelencia, particularmente en el plano profesional y personal.
Es así como la necesidad de contar con un servicio público, de la trascendencia del Registro Civil
cumpliendo con los principios de eficiencia y destinados a alcanzar el bien común de las personas,
de acuerdo al principio de servicialidad que regla nuestra administración, hace que sus máximas
autoridades y especial su director general cuenten con la aquiescencia de todas las instituciones
republicanas y permanentes de nuestro país, esto es la Presidencia de la República y el Senado.
En efecto, la intervención de estas entidades, hacen que el nombramiento de la máxima figura del
registro civil les otorgue a los ciudadanos mayores garantías de profesionalismo y excelencia en
todos los aspectos.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, la importancia que reviste actualmente el Servicio de Registro Civil en nuestro país es
manifiesta, diariamente los chilenos requerimos de este servicio, innumerables actos y apoyo para
materializar una determinada situación jurídica y cuyos efectos en nuestra vida son absolutamente
notables.
2.- Que, es por lo anterior que la designación de esta autoridad no puede quedar entregado a un
procedimiento puramente administrativo, en donde si bien es cierto, deben prevalecer los
principios de probidad y transparencia pero carentes del consenso necesario para un cargo de
primera línea pública como el que ostentan el director del Registro Civil en nuestro país.
3.- Que, en este sentido, debemos entender a la función pública de estos servicios como la más
trascendente, cuyas atribuciones que les encomienda la ley posibilitan el movimiento de nuestro
engranaje institucional, económico y jurídico.
4.- Que, dicho lo anterior, un servicio que diga relación con tales elementos socio-jurídicos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere de autoridades altamente calificadas y que traspase los márgenes propios de la alta
dirección pública, y por lo dicho debe constituir en una autoridad nominada por S.E. El Presidente
de la República con acuerdo del Senado al igual que otras como Contralor General de la República.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa parlamentaria establece un procedimiento para la nominación del Jefe del
Servicio de Registro Civil e Identificación, a través de un proceso que por la relevancia del cargo,
requiere que intervengan las máximas autoridades de la República como lo son el Presidente y el
Senado, instancias que se encuentran investidas del suficiente peso político para la designación de
la persona más idónea en el cargo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 6° 19.477 Orgánica Constitucional del
Registro Civil, de acuerdo al siguiente texto:
“El Director Nacional del Servicio de Registro Civil será nombrado por el Presidente de la República
con acuerdo del Senado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Modifica el decreto con fuerza de ley N°7, de 1980, del Ministerio de
Hacienda, que Fija el texto de la ley orgánica del Servicio de Impuestos
Internos y adecua disposiciones legales que señala, en materia de
nombramiento del Director de ese Servicio. Boletín N°10710-05
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ‐SALAMANCA  ,
COLOMA , GAHONA , MORALES, NORAMBUENA , SANDOVAL ; URRUTIA, DON IGNACIO  , Y WARD, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA ,  QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°7, DE
1980, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE FIJA EL TEXTO DE LA LEY ORGÁNICA DEL SERVICIO DE
IMPUESTOS  INTERNOS  Y  ADECUA  DISPOSICIONES  LEGALES  QUE  SEÑALA,  EN  MATERIA  DE
NOMBRAMIENTO DEL DIRECTOR DE ESE SERVICIO”. (BOLETÍN N° 10710-05)
I. IDEAS GENERALES.
El artículo 1° del D.F.L. número 7 Orgánica del Servicio de Impuestos Internos establece que
corresponde a la referida institución la aplicación y fiscalización de todos los impuestos internos
actualmente establecidos o que se establecieren, fiscales o de otro carácter en que tenga interés
el Fisco y cuyo control no esté especialmente encomendado por la ley a una autoridad diferente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo anterior, es posible aseverar que el servicio de Impuestos Internos constituye una
institución de vital importancia en el andamiaje institucional de nuestro país, toda vez que se le
atribuye la facultad de fiscalizar y velar por la aplicación correcta de los impuestos a que se
encuentran sujetas la generalidad de la ciudadanía, elemento esencial para el desarrollo y
ejecución de las políticas, planes y programas que la administración y particularmente el gobierno
tiene en mente.
Es así como la necesidad de contar con un servicio público, de la trascendencia del Servicio de
Impuestos Internos cumpliendo con los principios de eficiencia y destinados a alcanzar el bien
común de las personas, de acuerdo al principio de servicialidad que regla nuestra administración,
hace que sus máximas autoridades y especial su director general cuenten con la aquiescencia de
todas las instituciones republicanas y permanentes de nuestro país, esto es la Presidencia de la
República y el Senado.
En efecto, la intervención de estas entidades, hacen que el nombramiento de la máxima figura del
Servicio de Impuestos Internos les otorgue a los ciudadanos mayores garantías de profesionalismo
y excelencia en todos los aspectos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la importancia que reviste actualmente el Servicio de Impuestos Internos en nuestro país
es manifiesta, diariamente los chilenos requerimos de este servicio, con el objeto de materializar
una determinada situación jurídica y cuyos efectos en nuestra vida son absolutamente notables,
como asimismo para determinar nuestra situación tributaria, elemento de gran trascendencia para
todas las personas, particularmente las pymes.
2. Que, es por lo anterior que la designación de esta autoridad no puede quedar entregada a un
procedimiento puramente administrativo, en donde si bien es cierto, deben prevalecer los
principios de probidad y transparencia carecen del consenso necesario para un cargo de primera
línea pública como el que ostenta el director del Servicio de Impuestos Internos en nuestro país.
3. Que, en este sentido, debemos entender a la función pública de este servicio como la más
trascendente, cuyas atribuciones que les encomienda la ley posibilitan el movimiento de nuestro
engranaje institucional, económico y jurídico.
4. Que, dicho lo anterior, un servicio que diga relación con tales elementos sociojurídicos requiere
de autoridades altamente calificadas y que traspase los márgenes propios de la alta dirección
pública, y por lo dicho debe constituir en una autoridad nominada por S.E. El Presidente de la
República con acuerdo del Senado al igual que otras como Contralor General de la República.
5. Que, actualmente, el artículo 6° del D.F.L. Número 7 que fija el texto de la Ley Orgánica
Constitucional del Servicio de Impuestos Internos establece que un funcionario con el título de
"Director", es el Jefe Superior del Servicio; será nombrado por el Presidente de la República, siendo
de su exclusiva confianza, y será seleccionado, nombrado y remunerado conforme a las normas
establecidas en el Título VI de la ley N° 19.882, que Regula Nueva Política de Personal a los
Funcionarios Públicos, sujetándose en todo a las reglas a que se refiere el citado Título.
6. Que, de acuerdo a las demás consideraciones esgrimidas en el presente proyecto de ley, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de dotar a organismos como el Servicio de Impuestos Internos de la legitimidad
necesaria de sus autoridades, promoviendo con ello el concepto de confianza legítima de las ellas
a través del nombramiento consensuado con otros poderes del Estado, procura aumentar los
niveles de transparencia en un servicio sensiblemente importante para nuestra institucionalidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa parlamentaria establece un procedimiento para la nominación del Jefe del
Servicio de Impuestos Internos, a través de un proceso que por la relevancia del cargo requiere
que intervengan las máximas autoridades de la República como lo son el Presidente y el Senado,
instancias que se encuentran investidas del suficiente peso político para la designación de la
persona más idónea en el cargo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese en el inciso 1° del artículo 6 del D.F.L. N° 7 de 1980 Ley Orgánica del
Servicio de Impuestos Internos, la expresión “de su exclusiva confianza” por “con acuerdo del
senado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
Modifica la Carta Fundamental con el objeto de cambiar la fecha de la
cuenta que efectúa la Presidenta de la República sobre el estado
administrativo y político de la Nación. Boletín N°10728-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN, HERNÁNDEZ , KORT, LAVÍN, MELERO,
NORAMBUENA Y TRISOTTI, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CAMBIAR
LA FECHA DE LA CUENTA QUE EFECTÚA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA SOBRE EL ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10728-07)
Fundamentos
La cuenta pública que realiza el jefe de Estado en nuestro país, se remonta a los albores de la
República. En efecto, durante la vigencia de la Constitución de 1833 el Presidente José Joaquín
Pérez instituyó la práctica permanente de la Cuenta Anual. Es así como esta cuenta, que se
realizaba el día 1° de junio, coincidía en un comienzo con la inauguración del período de
Legislatura Ordinaria.
Con el pasar de los años, decidió cambiarse la fecha en que se realizaba esta ceremonia. De esta
manera, el Presidente Emiliano Figueroa, el año 1926 decidió llevarla a cabo un día 21 de mayo,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha que se mantiene hasta el día de hoy.
¿Cómo ignorar la importancia histórica de un día como el 21 de mayo? En efecto, sería difícil para
cualquier chileno olvidar que ese día, se recuerda la gesta heroica liderada por el Capitán de
Fragata, Arturo Prat Chacón. Por lo mismo, no sorprende que los distintos jefes de Estado luego de
1926, hayan decidido mantener este día con el objeto de recordar permanentemente al sacrificio y
el valor demostrado por nuestros héroes.
Sin embargo, es necesario reconocer que los motivos que subyacen tanto a la importancia de
rememorar el 21 de mayo, como a la realización de la Cuenta Pública por parte del Presidente de
la República ante el Congreso, son esencialmente distintos.
Mientras el primero sirve para destacar el patriotismo y valor demostrado el día 21 de mayo por
Prat y tantos otros, el segundo nos recuerda una tradición histórica en que el Jefe de Estado rinde
cuenta de su gestión ante el órgano legislativo.
Es por ello, que quien suscribe cree necesario diferenciar ambas hitos, de tal manera que se
rememoren (en el caso del 21 de mayo) y se realicen (en el caso de la Cuenta Pública), en fechas
distintas.
Por razones obvias, no es necesario pronunciarse respecto a la fecha ideal para recordar el
Combate Naval de Iquique; mas sí respecto de la Cuenta que realiza la máxima autoridad del país.
Es así, como con el fin de dar con una fecha idónea, propongo que esta ceremonia se realice un
día que tiene íntima relación con la historia de nuestro principal órgano legislativo, y por lo tanto,
mucha mayor cercanía con el motivo que fundamenta la realización de esta costumbre
republicana. Efectivamente, un análisis de esta historia, revela que no hay mejor fecha para esto
que el día en que se conmemora la instalación del Congreso Nacional; esto es, el 4 de julio de
1811.
Por todas las consideraciones expuestas, quien suscribe viene a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Reemplácese el inciso final del artículo 24 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“El 4 de julio de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
Modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar el engaño orientado a
infundir temor en la víctima en relación con el supuesto secuestro de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún miembro de su grupo familiar. Boletín N°10735-25
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , GAHONA , HASBÚN ,
HERNÁNDEZ , KORT, MELERO , MORALES  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA  Y
NOGUEIRA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE SANCIONAR EL ENGAÑO
ORIENTADO A INFUNDIR TEMOR EN LA VÍCTIMA EN RELACIÓN CON EL SUPUESTO SECUESTRO DE
ALGÚN MIEMBRO DE SU GRUPO FAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10735-25)
I. IDEAS GENERALES.
Sabemos que desde un largo tiempo a la fecha el fenómeno de la delincuencia constituye un
tópico excluyente en la agenda pública de las autoridades gubernamentales, toda vez que se erige
como un problema que atañe a las capas más internas de la sociedad y cuyas víctimas son cada
vez más chilenos a lo largo y ancho de nuestro territorio.
En este marco no cabe duda que el accionar de los antisociales es cada vez más violento y
pernicioso desde el punto de vista de los daños ocasionados a la población. Cada vez que la
crónica policial de diarios, televisión e internet, muestra actos delictuales, el modus operandi,
empleado por los delincuentes son progresivamente más violentos y con manifiesto desprecio a la
vida e integridad física y psíquica de las víctimas.
De acuerdo a lo anterior, la sensación de victimización de parte de la ciudadanía ante tan
deleznables  acontecimientos  constituye  una  alerta  del  cual  las  autoridades  políticas  y
administrativas deben poner acento en los planes y programas ideados para enfrentar la
delincuencia en nuestro país y en este sentido promover mecanismos de control de la criminalidad
en el cual la comunidad participe y coopere para la detención de estas personas.
Como se indicó precedentemente, en la actualidad nuevas formas de delincuencia asolan a
nuestra ciudadanía y muchas de ellas emplean mecanismos tecnológicos para infundir en las
personas el justo medio de verse expuestas a un mal irreparable y grave, tanto en la víctima
directamente como también en su círculo familiar más íntimo.
Uno de estos casos se encuentra conformado por las llamadas telefónicas o mediante el empleo
de otros mecanismos de comunicación, efectuadas por personas con la única misión de infundir
miedo a otra ya sea a partir de un daño a su persona o a su círculo familiar, con ánimo de obtener
algún rédito. Una conducta que con los años se ha vuelto más habitual y cuyos efectos son
verdaderamente traumáticos para las víctimas.
En este orden de cosas el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos dice relación con
distintas conductas desplegadas a través de llamadas telefónicas u otros mecanismos de
comunicación y cuyo objeto es defraudar a las víctimas con la finalidad de obtener alguna ventaja
delictual a costa de éstos. En efecto, muchas veces hemos sido víctimas de lo que comúnmente se
suele denominar el “cuento del tío” una artimaña empleada por delincuentes con la finalidad de
estafar o defraudar a una persona usando ciertas y determinadas argucias y cuyo principal modus
operandi es el infundir miedo a las víctimas creando una realidad, generalmente trágica, como es
el caso de accidentes, secuestros y fallecimientos de familiares o amigos, por lo cual la víctima
debe depositar un determinada suma de dinero a una cuenta determinada.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pues, en estas hipótesis los hechores de estas conductas son sancionados en virtud de lo previsto
en la ley para el delito de estafa, previsto y sancionado en los artículos 467 y siguientes del Código
Penal, sanción que a nuestro juicio no se encuentra debidamente armonizada con los bienes
jurídicos que se encuentran en juego.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente las llamadas telefónicas con objetivos
delictuales pone en riesgo no sólo los aspectos pecuniarios de la víctima, sino que también pone
en juego a múltiples otros bienes jurídicos que, por su naturaleza, pueden verse severamente
afectados, entre los cuales por cierto destacan la vida e integridad física y psíquica de las
personas, la libertad individual, la fe pública, por lo cual nos encontramos en presencia de un
hecho pluriofensivo desde la perspectiva de su dañosidad.
2. Que, por su naturaleza de ser cometido a distancia, estos hechos en no pocas oportunidades
son cometidos desde las propias cárceles, tal como se ha demostrado en un sin número de
reportes periodísticos en donde se demuestra fehacientemente la existencia de una red de
personas para la comisión de hechos delictivos a través de llamadas telefónicas y otros medios de
comunicación.
3. Que, por lo mismo parece un hecho razonable ocuparse mayormente de estas conductas, desde
el punto de vista legislativo y decididamente establecer un estatuto jurídico especialmente estricto
para quienes cometan esta clase de conductas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto sanciona esta clase de actos perpetrados a través de llamadas telefónicas
por personas privadas de libertad de acuerdo a las penas que la ley le asigna al delito de
secuestro aumentado su penalidad en dos grados y sin beneficios carcelarios. Junto con lo anterior
la iniciativa introduce penas accesorias como la pérdida de los beneficios intrapenitenciarios
consagrados en las leyes y reglamentos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 161 C del Código Penal de conformidad al siguiente
texto:
“El que a través de cualquier medio de comunicación le indique a otra persona la circunstancia de
mantener encerrado o detenido a su cónyuge, hijos o a cualquier miembro de su grupo familiar, se
le aplicará la pena prevista para el delito de secuestro aumentado en dos grados y no se podrá
optar a beneficios penitenciarios sino una vez trascurrida la mitad de la condena.
Si quien comete este delito se hallare en prisión, no podrá éste ser favorecido con ninguno de los
beneficios penitenciarios contemplados en las normas legales y reglamentarias que importen su
puesta en libertad”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA Y
VAN RYSSELBERGHE, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER QUE EL MATRIMONIO SOLO PUEDE CELEBRARSE ENTRE UN
HOMBRE Y UNA MUJER, Y PROHIBIR LA ADOPCIÓN HOMOPARENTAL”.
(BOLETÍN N° 10764-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA Y VAN RYSSELBERGHE ,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER QUE EL MATRIMONIO SOLO PUEDE
CELEBRARSE ENTRE UN HOMBRE Y UNA MUJER, Y PROHIBIR LA ADOPCIÓN HOMOPARENTAL”.
(BOLETÍN N° 10764-07)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 1° inciso 2° de nuestra Constitución Política “la familia es el
núcleo fundamental de la sociedad”, y -bajo este orden- el matrimonio desde siempre ha
constituido la manera por excelencia y la tradicionalmente más importante de formar y establecer
una familia. Es así como el derecho se ocupa de regular cada uno de los requisitos y ritos
fundamentales que deben concurrir para contraer este vínculo, como asimismo las consecuencias
jurídicas resultantes durante la vigencia del mismo y los mecanismos para que, además, el
referido vínculo se disuelva.
Desde una perspectiva histórica el origen de la palabra matrimonio no es claro, corrientemente se
hace derivar de la voz latina “matrimonioum” que provendría de las voces matris munium, que
significa gravamen o cuidado de la madre. Comentando esta derivación, las decretales de
Gregorio IX decían que “para la madre el niño es, antes del parto oneroso; doloroso en el parto y,
después del parto, gravoso”, por cuya razón el legítimo enlace del hombre y de la mujer se ha
denominado matrimonio, más bien que patrimonio.
El matrimonio está definido en el artículo 102 del CC como “un contrato solemne por el cual un
hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente y para toda la vida con el fin de vivir
juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”
De acuerdo a la definición recientemente transcrita se denota que la institución matrimonial tiene
un contenido solemne de unión entre un hombre y una mujer, de característica indisoluble y con
ciertas y determinadas finalidades, las que el legislador describe como vivir juntos, procrear y de
auxilio mutuo.
De tal manera que todo contrato o acuerdo de voluntades que persiga finalidades análogas pero
que se aparte de la noción y características recientemente transcritas no constituye propiamente
un matrimonio. Lo anterior resulta un hecho sintomático si se piensa que hace poco nuestro
parlamento aprobó la nueva ley de Unión Civil cuyas finalidades son parecidas a las de un
matrimonio, pero que al mismo tiempo no podemos denominarla de esa forma revistiendo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elementos de fondo claramente distintos que ameritan diferencias sustanciales.
La doctrina ha discutido largamente acerca de qué clase de familia es la que debe ser objeto de
protección jurídica, si aquella que solamente es la que surge del matrimonio o también aquellas
familias surgidas a partir de otros lazos. Este tema es de la máxima importancia toda vez que
nuestra Constitución y la actual ley de matrimonio civil, consagran el principio de que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad.
Al respecto podemos informar que la familia constituye una realidad social, histórica y además
metajurídica. Entonces surge la interrogante ¿Cuál es la familia que el Estado debe proteger? ¿Se
está refiriendo a la familia matrimonial o cubre también a la no matrimonial?. Para el profesor
Hernán Corral “si el concepto constitucional de familia debe tener un contenido determinado, este
no puede ser otro –a falta de declaración expresa en el texto o en las actas- que la familia fundada
en el matrimonio, así las otras formas de convivencia podrán ser más o menos admisibles
jurídicamente, pero lo que la Constitución declara como núcleo fundamental de la sociedad es la
familia edificada sobre la base de la unión personal de los cónyuges”, además alude este autor la
idea de que los textos internacionales en ningún caso hablan de familia como una realidad abierta
y de carácter descriptivo, sino que más bien la conciben como una institución fundada en la
naturaleza humana e íntimamente relacionada con el derecho a contraer matrimonio y, finalmente
piensa este autor, sería absurdo pensar que constituya deber del Estado no sólo “proteger”, sino
“propender” al fortalecimiento de las uniones de hecho o de las parejas homosexuales.
Por otra, parte resulta un hecho claro la orientación de nuestro ordenamiento jurídico sobre la
materia el que por décadas ha concebido a la familia fundada en el matrimonio entre un hombre y
una mujer, sin perjuicio de la regulación jurídica respecto de las uniones o parejas de hecho. Al
mismo tiempo no cabe duda que el Constituyente en el artículo 1° inciso 2°, como asimismo el
legislador del Código Civil y ley de Matrimonio Civil se ocupan del matrimonio en virtud del
consenso ampliamente entendido en la cultura occidental, esto la unión de un hombre y una
mujer.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, junto con lo indicado, es posible concluir que toda modificación de tales principios
inmutables y esenciales que reglan la institución matrimonial degenerarían en otra institución,
pero en ningún caso en matrimonio. Dicho esto nos parece necesario establecer como un hecho
indubitado que la familia que protege la Constitución en el artículo 1° inciso 2° es aquella
concebida en términos amplios, pero asimismo debemos hacer presente que la principal forma de
erigir una familia es el matrimonio y ante ello no hay dudas que debe ser entre un hombre y una
mujer.
2.  Que,  al  mismo  tiempo  las  consecuencias  jurídicas  de  este  vínculo  matrimonial  y
excluyentemente vinculadas a éste, deben asimismo remitirse sólo a ellas, tal es el caso de la
adopción, y a la posibilidad de adoptar y con ello educar y formar a una persona en base a una
familia conformada por dos hombres y/o dos mujeres. En efecto es la propia ley de adopción la
que establece como su objetivo fundamental el interés superior del adoptado y la posibilidad de
desarrollarse tanto espiritual como materialmente. Asimismo, es evidente que nuestra legislación
reconoce como familia la que nace del matrimonio y que se define en nuestro Código Civil como la
unión de un hombre y una mujer para satisfacer los fines propios de este vínculo, entre los que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destacan convivencia, auxilio mutuo, procreación, etc.
3. Que, entendido esto nos parece del todo conveniente refrendar estos principios sustentados en
el carácter humanista de nuestra constitución y en las tradiciones cristianas que la inspiran,
entendiendo en primer término al matrimonio como una institución por esencia heterosexual y por
el otro, como consecuencia, la imposibilidad de adoptar por parte de personas que formen una
pareja del mismo sexo.
4.  Que,  por  ello,  este  grupo  de  parlamentarios  presentamos  este  proyecto  de  reforma
constitucional destinados a consolidar tales principios jurídicos y culturales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción de reforma constitucional introduce una modificación al artículo 1° de la
Constitución Política de la república consagrando como único matrimonio digno de regulación
jurídica el concebido entre un hombre y una mujer, siendo además contrario a los preceptos de
esta constitución la adopción de menores por adoptantes del mismo sexo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase una segunda parte en el inciso 2° del artículo 1° de la Constitución
Política de la República, pasando el actual punto aparte a ser seguido, de conformidad al siguiente
tenor:
“El matrimonio constituye únicamente el vínculo entre un hombre y una mujer sobre el cual se
erige preponderantemente la sociedad. Es contrario a las normas de esta constitución la adopción
de menores ejecutadas por parejas de un mismo sexo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MACAYA,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO;
KORT, MELERO, SANDOVAL Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EN MATERIA DE
DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE LAS MOCIONES”. (BOLETÍN N°
10815-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MACAYA, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
COLOMA, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; KORT, MELERO, SANDOVAL Y WARD, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEL  CONGRESO  NACIONAL,  EN  MATERIA  DE  DECLARACIÓN  DE  INADMISIBILIDAD  DE  LAS
MOCIONES”. (BOLETÍN N° 10815-07)
I. IDEAS GENERALES.
Como  sabemos,  la  Constitución  Política  de  la  República  constituye  aquella  norma  o  ley
fundamental de la organización estadual, cuyas normas que la componen regulan y establecen los
principios e instituciones esenciales del Estado, como asimismo consagran y regulan el ejercicio de
los derechos fundamentales de los ciudadanos.
De acuerdo a lo anterior, la Constitución Política representa la piedra angular de todo nuestro
sistema jurídico, político e institucional, conforme a lo cual se establecen las normas jurídicas e
institucionales de rango inferior. En este sentido, todos los ciudadanos y autoridades deben
respetar esta norma fundamental, desenvolviéndose de esta manera nuestro orden institucional.
Frente  a  esto,  las  autoridades  públicas,  primordialmente,  deben  observar  las  normas
constitucionales que los rigen y hacer respetar la constitución y las leyes, de acuerdo al juramento
que prestan en las correspondientes ceremonias de asunción de su cargo, particularmente la
figura del Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Intendentes y Gobernadores, y
demás autoridades que conforman la administración del Estado y además, incluyendo a los
Parlamentarios y demás autoridades de otros poderes o funciones de la nación.
Sin perjuicio de ello, la obligación de respetar las Constitución que pesa sobre todos los servidores
públicos, no constituye un hecho que los libere de cometer errores en la ejecución de un acto que,
por lo mismo, vaya en contra de los preceptos constitucionales. Por ello, nuestro ordenamiento
jurídico  cuenta  con  normas  e  instituciones  destinadas  a  subsanar  tales  deficiencias  y
consecuencialmente, corregir todo acto que se encuentra alejado del espíritu de las normas y
principios consagrados en nuestro ordenamiento constitucional.
En efecto, instituciones tales como la Contraloría, el Tribunal Constitucional, los propios tribunales
ordinarios de justicia, la Justicia Electoral o los propios procedimientos de subsanación de actos
emanados de los órganos legislativos, nos conducen a pensar que existe una institucionalidad lo
suficientemente idónea para hacer frente a estos yerros que autoridades y legisladores pueden
cometer con ocasión del ejercicio de sus funciones públicas.
Bajo este orden de ideas, el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular de un modo más
exhaustivo los inconvenientes suscitados en la función parlamentaria, cuando se promueve un
proyecto de ley inadmisible a partir de trasgredir los principios fundamentales de nuestra
Constitución Política.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional establece
expresamente que “la declaración de inadmisibilidad de un proyecto de ley o de una reforma
constitucional que vulnere lo dispuesto en el inciso primero del artículo 65 de la Constitución
Política o de la solicitud que formule el Presidente de la República de conformidad a lo establecido
en su artículo 68, será efectuada por el Presidente de la Cámara de origen. No obstante, la sala de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha cámara podrá reconsiderar esa declaración (…)”
2. Que, el inciso tercer de la misma disposición establece que “la circunstancia de que no se haya
declarado tal inadmisibilidad no obstará a la facultad de las comisiones para hacerla. Dicha
declaración no podrá ser revisada por la sala.”
3. Que, con todo, el criterio de admisibilidad, en la práctica legislativa, en sus orígenes queda
entregada completamente al criterio del Presidente de la Corporación, ya que ningún diputado,
salvo los autores de la moción y el Presidente tienen acceso a realizar un examen para verificar los
requisitos de forma y de fondo del proyecto en cuestión. Además en el caso de la presentación de
una moción parlamentaria que fuere claramente contraria a los preceptos constitucionales, pero
que cumple con los requisitos formales para ser admitidas a tramitación legislativa en este evento
al Presidente de la Corporación, no le cabe más remedio que dar curso a la iniciativa legal, a pesar
de que ella sin lugar a dudas será desechada por el Tribunal Constitucional, situación que
empobrece la dignidad de este poder del Estado.
4. Que a nuestro juicio esta situación aparece como particularmente sensible cuando los proyectos
de ley dicen relación con materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y
que igualmente son sometidos a tramitación. Dicho estado de cosas no sólo implica trasgredir
flagrantemente nuestro texto fundamental, sino que también los cimientos fundamentales de
nuestra institucionalidad.
5. Que, debido a ello se han producido fuertes discrepancias al término de la lectura de la cuenta
por  el  reclamo  de  parlamentarios  que  han  hecho  presentaciones  por  considerar  que  un
determinado proyecto no se ajusta a las normas constitucionales y que por tal motivo es
inadmisible, pero como el Presidente ya lo ha admitido a tramitación, sólo les queda efectuar la
reserva de constitucionalidad o vías alternativas para poder obtener esta declaración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente normativa apunta a la declaración de inadmisibilidad de un
proyecto cuando de su lectura apareciere de manifiesto que es contrario a lo previsto en el
artículo 65 de la Constitución Política, particularmente en lo referido a las materias de ley que son
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En efecto, la presente moción apunta a establecer un control que no deje vacilaciones en torno a
la inadmisibilidad de un proyecto que aparezca de manifiesto que es contrario a esta normativa,
pero que sin embargo a lo anterior exista el peligro, a partir de consideraciones sociales o políticas
de ser sometido, igualmente a tramitación.
Para lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa, promovemos modificar el artículo 15 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, pasando el actual inciso 2° a ser 3° y este a ser 4° en orden sucesivo, de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad al siguiente tenor:
“Sin embargo tratándose de un proyecto de ley que vulnere lo prevenido en los numerales 1° al 6°
del  artículo  65  de  Constitución  Política  su  declaración  de  inadmisibilidad  no  podrá  ser
reconsiderada por la sala”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y
MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; HASBÚN, LAVÍN, NORAMBUENA; URRUTIA, DON IGNACIO;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.882, QUE
REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS
QUE INDICA, PARA APLICAR EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA AL
SENAME”. (BOLETÍN N° 10848-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y MOLINA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA ; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HASBÚN , LAVÍN , NORAMBUENA ;
URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.882,
QUE REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE INDICA, PARA
APLICAR EL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA AL SENAME”. (BOLETÍN N° 10848-05)
I. IDEAS GENERALES.
La infancia desde siempre ha constituido un esfuerzo fundamental de los gobiernos de nuestro
país a lo largo de 200 años de historia. En efecto, desde los albores de nuestra vida republicana el
Estado de Chile, estableció diversas políticas públicas destinadas a otorgarles a nuestros niños y
niñas mayores espacios de dignidad en la sociedad, en períodos en donde la población
experimentaba las carencias propias de una nación pobre y sin las más elementales condiciones
de higiene, salubridad y educación de las que actualmente goza gran parte de nuestra población.
En este sentido y bajo el escenario de los grandes conflictos existenciales del ser humano surgidos
hacia fines del siglo XIX y comienzos del XX, la niñez en nuestro país, era fiel reflejo de estas
graves carencias que el Estado por sí sólo no podía resolver. Con el correr de las décadas las
políticas públicas vinculadas directamente a la infancia sufrieron un decaimiento, prevaleciendo en
tal sentido, el apoyo privado bajo la forma jurídica de fundaciones y centros de acogida.
Sólo a partir de la década de los 70, con el establecimiento del Servicio Nacional de Menores, se
erige en nuestro país un servicio público destinado a establecer e implementar políticas públicas
en materia de infancia, particularmente en lo que respecta a su representación y defensa de los
derechos de los niños ante las instancias jurisdiccionales nacionales.
Actualmente, en pleno siglo XXI, la infancia se erige en nuestro país, no sólo como una temática
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de gran importancia en la agenda pública, sino que además, su influencia se extiende en todos los
ámbitos de la vida nacional. En efecto, la infancia dice relación con aspectos tan importantes para
nuestro país tales como la salud, la educación, el medio ambiente, la alimentación, el desarrollo, la
cultura, entre otros aspectos de gran importancia para el porvenir de Chile y como tal, debe contar
con organismos especializados y de gran capacidad técnica tendiente a hacer frente a los desafíos
fundamentales que la infancia aguarda para nuestro país.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, constituye un hecho de público conocimiento las reiteradas y graves anomalías en el
funcionamiento del Servicio Nacional de Menores en nuestro país. En efecto de acuerdo a la
información recolectada por el H. Diputado René Saffirio, un total de 185 menores que se
encontraban a cargo de instituciones dependientes del Servicio Nacional de Menores han fallecido
entre los años 2005 a 2016.
2. Que, este cruda y lamentable realidad obedece en un modo importante, a la ineficiencia que ha
mostrado este organismo en la puesta en marcha de las políticas de protección a la infancia,
manifestándose además un actuar descoordinado, sin las acreditaciones necesarias por parte de
sus funcionarios, generando con ello una situación del todo perniciosa para los cientos de niños y
niñas que se encuentran internos en los centros de esta institución a lo largo del país.
3. Que, uno de los elementos que a nuestro juicio propician la falta de eficiencia de este
importante servicio público, dice relación con la falta de una orientación técnica y profesional de
sus máximas autoridades. Es así como según la normativa que regula este organismo el director
del SENAME constituye un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República.
4. Que, el Sistema de Alta Dirección Pública, partió el año 2004 con 417 cargos y en los últimos
años –producto de su reconocimiento y validación- ha ido paulatinamente expandiendo sus
fronteras y ámbitos de acción, no sólo a nuevos servicios públicos del gobierno central, sino
también a otras entidades estatales y del ámbito municipal, que la utilizan como mecanismo de
selección directiva en base al mérito.
5. Que, de acuerdo a lo anterior, vemos una necesidad absoluta de establecer en el Servicio
Nacional de Menores, una autoridad que posea una reconocida experiencia y conocimiento en
materia de infancia para efectos de llevar adelante esta importante tarea como lo son aquellas
políticas públicas vinculadas a la infancia en Chile.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce la aplicación del sistema de Alta
Dirección Pública en el Servicio Nacional de Menores, promoviendo con ello el mérito, la excelencia
profesional y el trabajo serio de las instituciones estatales en torno a establecer políticas y planes
en materia de infancia eficaces y productivas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Elimínese la expresión “servicio nacional de menores” artículo trigésimo sexto del
título VI Párrafo 1° de la ley 19.882”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica la ley N° 19.234, con el objeto de sancionar la presentación de
datos falsos para acreditar la calidad de exonerado por motivos políticos.
Boletín N°10836-17
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN , BARROS,  COLOMA ;
GUTIÉRREZ, DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; LAVÍN;  URRUTIA, DON
IGNACIO, Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.234, CON
EL OBJETO DE SANCIONAR LA PRESENTACIÓN DE DATOS FALSOS PARA ACREDITAR LA CALIDAD DE
EXONERADO POR MOTIVOS POLÍTICOS “. (BOLETÍN N° 10836-17)
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución al Estado le asiste el
deber de promover el bien común de la sociedad, de acuerdo a la propia declaración
constitucional que indica que “el Estado está al servicio de la persona humana”. En este sentido la
administración que lo conforma debe asumir la tarea de solventar las necesidades de todos los
habitantes del país, con la finalidad de alcanzar las mejores condiciones de vida de éstos tanto en
el plano material como espiritual.
En la línea anterior, se establecen una serie de herramientas y principios jurídicos sobre los cuales
se erige nuestro ámbito público y que ordenan el actuar de los diferentes órganos del Estado, pero
también imprimen a la administración pública un carácter de garante y promotor de los derechos
y anhelos de los habitantes de nuestro país, a través del principio de confianza legítima que todos
los ciudadanos tenemos respecto de los órganos públicos, de tal manera que la carencia de este
importante  elemento,  evidentemente  traería  aparejado  la  ilegitimidad  de  la  estructura
administrativa nacional y con ello el decaimiento de nuestra bases institucionales fundamentales.
Que, como hemos visto en los últimos años, la existencia de personas que han gozado y ostentan
una determinada calidad jurídica aduciendo motivos de carácter político de forma irregular y en
muchos casos con fraude, nos induce a reflexionar acerca de que el referido principio de la
confianza legítima se encuentra severamente afectado y que por lo mismo debe necesariamente
extirparse todo hecho que infunda en la ciudadanía un detrimento a la fe pública y a la confianza
que los chilenos tenemos en sus órganos públicos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, no existe a la fecha una sanción pecuniaria ni privativa de libertad para quienes aporten
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes falsos en la entrega de beneficios mediante la Ley 19.234, para personas
exoneradas por motivos políticos. La ley 19.234, que establece beneficios previsionales por gracia
para personas exoneradas por motivos políticos, simplemente no regula la hipótesis en que se
burle la ley mediante falsos antecedentes o un uso abusivo de ella.
2. Que, 54 parlamentarios fueron acusados de entregar certificados a personas que no se
encontraban en ninguna de las hipótesis establecidas en la ley para acceder a este beneficio, lo
cual en la mayoría de los casos, se produjo por una desprolijidad en la corroboración de la
información entregada o por el desconocimiento de los hechos, como admitieron parlamentarios
en sede judicial. Existieron parlamentarios que entregaron más de 600 certificados sin tener los
antecedentes ni la convicción, lo que cual evidencia un actuar al menos irresponsable que no se
condice con las altas responsabilidades que imponen sus cargos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Que, el presente proyecto de ley busca resguardar el erario público, y garantizar que los fondos
del Estado se inviertan de manera legal y justa. Del mismo modo, merecen una sanción tanto las
personas que aportan falsos antecedentes con el objeto de conseguir la calidad de beneficiario en
virtud de la ley 19.234, como los funcionarios públicos que no cumplen con los estándares
mínimos de prolijidad y diligencia en el uso de los recursos del Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase la siguiente modificación a la Ley 19.234 que establece beneficios
previsionales por gracia para personas exoneradas por motivos políticos en lapso que indica y
autoriza al instituto de normalización previsional para transigir extrajudicialmente en situaciones
que señala:
a) Incorpórese un inciso final al artículo 10°, del siguiente tenor:
“La Contraloría General de la República, mediante la toma de razón del decreto en el que el
Presidente de la República califique la calidad de exonerado, controlará la legalidad y procedencia
del beneficio”.
b) Incorpórense dos artículos finales del siguiente tenor:
Artículo 22.- “Todo aquel que participe en el proceso de acreditación de la calidad de exonerado
respecto de esta ley y en particular de los artículos 7°, 8°, 9° y 10°, y que aporte antecedentes
falsos, o no haya ejercido la debida diligencia en la acreditación de los datos entregados, será
sancionado con las penas establecidas en el artículo 239 del Código Penal”.
Artículo 23.- “Quienes hayan sido beneficiados por esta ley, y en particular aquellas personas que
hayan obtenido certificados de exonerado entre 1996 y 2007, mediante antecedentes falsos,
quedarán obligados a restituir el daño patrimonial causado al Estado y será nulo dicho certificado”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
Modifica el decreto ley N° 825, de 1974, ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, para efectos de exigir la consignación del referido impuesto en
la boleta en forma separada al precio del producto Boletín N°10850-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO ; HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA, VAN
RYSSELBERGHE  Y WARD , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 825, DE 1974, LEY SOBRE
IMPUESTO A LAS VENTAS Y SERVICIOS, PARA EFECTOS DE EXIGIR LA CONSIGNACIÓN DEL
REFERIDO IMPUESTO EN LA BOLETA EN FORMA SEPARADA AL PRECIO DEL PRODUCTO”. (BOLETÍN
N° 10850-03)
I. IDEAS GENERALES.
Que de acuerdo a la normativa tributaria actualmente vigente en nuestro país el Impuesto al Valor
Agregado constituye aquel tributo que graba las ventas de cosas muebles superiores 180 pesos y
dentro de sus características fundamentales destaca ser un impuesto de retención y recargo que
en nuestro sistema impositivo asciende a un 19 por ciento.
El IVA rige en prácticamente todos los países y desde el punto de vista de su fisonomía jurídica
puede asumir la figura de un crédito fiscal consistente en las compras de incluidas en las facturas
de proveedores o de compras, notas de débito y crédito, que acrediten las adquisiciones o
utilización de servicios. Junto con lo anterior el referido impuesto asume el carácter de un débito
fiscal cuando se encuentre presente en las boletas, facturas, liquidaciones, notas de débito y
crédito que son emitidas por ventas de productos o servicios.
Que constantemente desde hace más de 10 años los sucesivos gobiernos de nuestro país han
realizado reformas a nuestra legislación tributaria aumentando la base imponible del referido
impuesto con el objeto de financiar políticas públicas impulsados por ellos. En esta línea y, más
allá de los intereses generales de la nación abogados por las autoridades administrativas, no
debemos dejar de lado que la carga impositiva es claramente soportada por las personas, las que
deben cumplirlas sin mayor oposición.
En este sentido evidentemente que las políticas de orden impositivo menguan el nivel adquisitivo
de los chilenos y frente a ello como autoridades legislativas representantes de millones de
electores debemos promover medidas que compensen estas acciones gubernamentales.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente todo aumento impositivo constituye un hecho que afecta
día a día el bolsillo de millones de chilenos que ven con impotencia como sus escasos recursos se
van en medidas o burocracia que a veces no entienden o que no logran los objetivos para los que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son creados.
2. Que el impuesto al valor agregado, IVA, es un impuesto que los chilenos pagan varias veces al
día, pues todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo
que resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
3. Que, la transparencia vinculada al conocimiento de los ciudadanos de las cargas respecto de las
cuales la ley los obliga, constituye una medida que apunta a la legitimidad de los actos de
autoridad que debe ser promovida por los legisladores.
4. Que, la experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
5. Que, de acuerdo a lo anterior pensamos que esta iniciativa es beneficiosa para los
contribuyentes,  útil  en  el  sentido  de  conocer  cuánto  se  paga  por  concepto  de  IVA  y,
consecuencialmente lo que recibe el Fisco en este punto, y de esta formar contar con ciudadanos
debidamente informados y exigir de las autoridades competentes una adecuada utilización de los
recursos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Este proyecto tiene por objeto establecer la obligación de consignar en las boletas de compra
venta el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información luego del
precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del impuesto.
El proyecto tiene como objeto fundamental la información y con ello, la protección de los derechos
e intereses de las personas sin necesidad alterar los precios por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de $ 1.000.
Asimismo, es dable indicar que este proyecto obedece a un esfuerzo de nuestra bancada en torno
a otorgarle a los ciudadanos los antecedentes sobre los cuales se erigen sus actuaciones y en tal
sentido esta iniciativa se suma a otras presentadas, entre las cuales destacan la moción
interpuesta por esta bancada (boletín 9473-03) y que posee los mismos objetivos que la que
actualmente promovemos.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al  valor  agregado  pagado  por  el  consumidor.  Esta  información  deberá  ser  proporcionada
claramente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, BARROS, BELLOLIO, GAHONA; GUTIÉRREZ, DON
ROMILIO; MACAYA, MELERO, MORALES Y URRUTIA, DON IGNACIO, QUE
"DECLARA EL 10 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL
RODEO CHILENO". (BOLETÍN N° 10869-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BARROS, BELLOLIO, GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; MACAYA, MELERO, MORALES Y URRUTIA,
DON IGNACIO , QUE "DECLARA EL 10 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL
RODEO CHILENO". (BOLETÍN N° 10869-24)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país constituye una nación con una tradición sustentada en sus actividades provenientes
del campo, particularmente de su valle central, en donde sin dudas se fundaron las bases
culturales de lo que sería nuestro país en estos 200 años de vida independiente. De acuerdo a lo
anterior, desde siempre, las principales actividades económicas de Chile tuvieron una profunda
raigambre agraria, campesina y en donde se desplegaron las relaciones económicas, sociales y
culturales en ese espacio territorial, cuya importancia trascendieron los tiempos y que subsisten
hasta nuestros días.
De acuerdo a lo anterior, la cultura agraria chilena establecida desde el descubrimiento y
conquista de nuestro país, permeó los aspectos más primigenios de nuestra identidad nacional,
penetrando asimismo como idea y como valor en el Chile urbano. En efecto la cueca, nuestra
gastronomía, nuestros juegos populares, nuestro deporte, tuvieron su nacimiento precisamente en
este mundo campesino y que tanto orgullo provoca en todos y cada uno de los componentes de
nuestra sociedad.
En efecto, si algo se aprecia en nuestro país, es su cultura homogénea con sentido unitario y ese
elemento sin dudas se encuentra representado en gran medida por nuestra cultura rural, por
nuestro mundo agrario, particularmente de nuestra zona central, que expandida a todos los
rincones de nuestro país, ha sido reconocida como propia en el seno de la sociedad y el pueblo de
Chile.
En este contexto cultural e identitario se encuentra lo que comúnmente se han llamado nuestras
costumbres patrias, una de las cuales es representada por el Rodeo, como una de las actividades
emblemáticas de la cultura chilena. Según el investigador Armando Araneda, el rodeo es mucho
más que un deporte, ya que en su historia, sus reglas y protagonistas, se refleja tradición y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cultura, siendo una de las expresiones de la chilenidad. En este sentido este deporte, encontraría
una genuina asociación a la figura del huaso chileno, personaje típico de nuestro país,
particularmente de la zona central, pero que ha desplegado su influencia en la generalidad del
territorio nacional.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el Rodeo forma parte de esa cultura e identidad
nacional surgida en nuestro campo. En este orden de ideas, su permanencia en el ideario colectivo
nacional no es un hecho meramente referencial sino muy por el contrario, actualmente el rodeo
representa  un  espectáculo  que  despierta  la  general  curiosidad  de  la  comunidad  chilena,
erigiéndose como la actividad deportiva que más adeptos congrega, después del Fútbol.
2. Que, lo indicado, tiene su consagración institucional con el oficio 269 a través del cual El
Consejo Nacional de Deportes y el Comité Olímpico de Chile reconocen al Rodeo como disciplina
deportiva.
3. Que, asimismo, desde enero de 1962, el Rodeo fue erigido a la calidad de deporte nacional, con
ocasión de su influjo en la sociedad chilena, no sólo como una actividad deportiva, sino que
además como una manifestación de una fiesta nacional inserta en la cultura y tradiciones de
nuestro pueblo.
4. Que, la tradición de esta actividad deportiva y cultural de nuestro país, constituye un aspecto
que sin dudas hay que preservar y promover sin vacilaciones, el rodeo forma parte de lo mejor de
lo nuestro, en el que nuestras tradiciones más chilenas son desplegadas sanamente, erigiéndose
como parte del patrimonio inmaterial de todo nuestro país.
5. Que, la Federación Nacional de Rodeo cuenta actualmente con 241 Clubes desde Arica hasta
Punta Arenas, 33 Asociaciones, y 8.200 socios inscritos, y la temporada anual de rodeos realiza un
promedio de 300 eventos al año de los cuales 90 se llevan a cabo en la Región Metropolitana, y la
asistencia en promedio es de 1.500 personas por evento, lo que da un total de asistencia de unas
450.000 personas al año, hecho que marca una prueba palpable de la influencia del Rodeo en el
corazón toda la sociedad chilena.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece el 10 de enero como día nacional del Rodeo, en coincidencia
con la declaración como deporte nacional efectuada un 10 de enero de 1962.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Establézcase el 10 de enero de cada año como “el día nacional del Rodeo chileno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN HONOR A DON JOSÉ MIGUEL
CARRERA EN LA COMUNA DE EL MONTE. (BOLETÍN N° 10894-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
DE MUSSY , HASBÚN, Y URRUTIA, DON OSVALDO  Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE
“AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN HONOR A DON JOSÉ MIGUEL CARRERA EN LA COMUNA DE
EL MONTE”. (BOLETÍN N° 10894-24)
I. IDEAS GENERALES.
Luego de 200 años de vida independiente nuestro país se encuentra en una posición expectante y
de cambios radicales en los más diversos aspectos de la coexistencia social. Los paradigmas
sociales, religiosos, sociales y culturales y tecnológicos, van experimentando cambios vertiginosos
que nos hacen pensar a nuestro país en su tránsito en las próximas décadas y siglos.
Lo anteriormente indicado, da pie para pensar en nuestra historia, en las características de
nuestro país forjadas a través de estos dos siglos por nuestra compleja y hermosa geografía, por
nuestras costumbres, y también por nuestras grandes personalidades que han sabido recoger los
impulsos de las épocas, otorgando a Chile la impronta y nacionalidad de la cual nuestra sociedad
es tributaria.
En su gran historia, Chile posee momentos estelares y figuras que supieron estar a la altura de
aquellas grandes instancias. Uno de ellos sin dudas lo constituye don José Miguel Carrera Verdugo,
un patriota que como ningún otro introdujo en nuestro país la sabia nueva de una naciente
República, llenando de su valerosa juventud el espíritu independentista nacional.
Don José Miguel Carrera nació de la unión de don Ignacio de la Carrera y doña Francisca de Paula
Verdugo, el 15 de octubre de 1785.
Para nadie es desconocida la importancia de Carrera en la historia de Chile. Fue de los primeros
que se atrevió a cambiar la discusión política en el – en ese entonces – lejano rincón del Imperio
Español. En efecto, cuando la mayoría de las personas que habitaban en el Chile de aquella época
eran partidarias de lograr grados de autonomía de una forma progresiva, fue Don José Miguel,
quien sostuvo con fuerza la importancia de independizarse.
Sus esfuerzos, sumados a los de otros próceres nacionales, lograron el objetivo, posibilitando
finalmente la liberación de nuestra patria.
Sobran razones para establecer la necesidad de recordar a estos personajes que se encuentran
insertos en la memoria chilena. Es por ello que se han erigido numerosos monumentos a lo largo
de nuestro país en recuerdo y homenaje de los más altos hombres de la patria.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De lo anteriormente indicado surge la siguiente pregunta y que marca el objeto de esta iniciativa
legal, ¿cuál sería la razón para la creación de un monumento en la comuna de El Monte en
homenaje a don José Miguel Carrera?
1. Para todo quien conozca la historia de la familia Carrera, sabe también de la importancia
histórica de esta comuna. En efecto, en El Monte se encuentra la Hacienda San Miguel, lugar en
donde se emplaza la casa de la familia de Don José Miguel, hoy monumento nacional. Aquél lugar,
además de ser testigo de la crianza de nuestro héroe y sus familiares, fue donde Doña Javiera
Carrera habría bordado la primera bandera de la patria vieja.
2. Si lo anterior no fuera suficiente para reconocer la tremenda relación existente entre esta
comuna y Carrera, existen numerosos relatos que la afianzan aún más. Uno de los más
importantes sería la existencia de un túnel que unía el convento de los franciscanos en la plaza
principal de El Monte, con la hacienda de los Carrera. Este habría sido el lugar en que el prócer se
habría ocultado luego del desastre de Rancagua y también habría servido de guarida a Manuel
Rodríguez.
3. Este recuento de hechos y relatos – entre otros – son evidencia de la relación histórica que tiene
la comuna de El Monte con Don José Miguel Carrera. Lo anterior, junto al deseo de contribuir a
potenciar la identidad nacional, vuelve relevante la necesidad de crear un monumento que
recuerde y fomente la figura de Carrera.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley viene en proponer el establecimiento de un
monumento a don José Miguel Carrera Verdugo en la comuna de El Monte, Provincia de Talagante,
Región Metropolitana de Santiago
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Autorícese erigir un monumento en la comuna de El Monte, provincia de Talagante,
región Metropolitana en honor a Don José Miguel Carrera Verdugo.
Artículo 2: Las obras se financiarán mediante erogaciones, donaciones y otros aportes privados.
Artículo 3: Créase, en la Región Metropolitana, un fondo destinado a recibir las erogaciones,
donaciones y demás aportes señalados en artículo precedente.
Artículo 4: Créase, en la Región Metropolitana, una comisión especial, integrada por miembros ad-
honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
- Los dos diputados del distrito 31, región Metropolitana de Santiago.
- Un representante de la Familia de don José Miguel Carrera y Verdugo.
- Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.
- Un representante del Instituto de Investigaciones Históricas José Miguel Carrera.
- El escultor de la comuna de El Monte Joselito Melo Villarroel
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros. Esta funcionará en una dependencia del
Instituto de Investigaciones Históricas José Miguel Carrera en la Región Metropolitana, y el quórum
para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5: La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la Municipalidad y el Consejo de
Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar sus construcciones, previo cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 18 de la ley N 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
b) Administrar el fondo creado por el artículo 3, y
c) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.
Artículo 6: Si una vez terminado el monumento quedaran excedentes de las erogaciones recibidas,
éstos serán destinados al fin que la comisión determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, GAHONA, NORAMBUENA, SANDOVAL;
URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S
18.700 Y 20.880, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS A LAS AUTORIDADES QUE
INDICA Y A LOS CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN LO QUE
RESPECTA A LA DEMOSTRACIÓN DE SALUD COMPATIBLE PARA EL
DESEMPEÑO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 10903-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
COLOMA, GAHONA, NORAMBUENA, SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON OSVALDO,
Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S
18.700 Y 20.880, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS A LAS AUTORIDADES QUE INDICA Y A LOS
CANDIDATOS A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN LO QUE RESPECTA A LA DEMOSTRACIÓN DE
SALUD COMPATIBLE PARA EL DESEMPEÑO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 10903-06)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La necesidad de incorporar en nuestra administración pública mayores niveles de probidad y
transparencia resulta manifiesta, generando con ello una maximización de la legitimidad de
nuestras autoridades y funcionarios. Dicha necesidad se ve sensiblemente incrementada cuando
los niveles de credibilidad de nuestras instituciones, particularmente las políticas, alcanzan bajos
estándares, erigiéndose una nefasta idea que lo público conduce al abuso a la arbitrariedad e
ilegitimidad.
Tales conceptos, sin lugar a dudas, constituyen aspectos peligrosos para el desenvolvimiento de
nuestro sistema democrático y en este contexto el reforzamiento de nuestras instituciones y sus
contornos normativos resultan de gran utilidad.
Desde un punto de vista normativo, la acción de los órganos de la administración del Estado se
encuentra supeditadas a ciertos y determinados principios concurrentes en todo acto o resolución
de un ente público. En efecto uno de tales principios se encuentra constituido por la probidad
administrativa, el principio de probidad administrativa inserto en las leyes números 18.575,
modificada por la ley Nº 19.653, la que también modificó la propia Constitución Política, constituye
un compromiso por parte del estado en torno a establecer en sus actuaciones un rango superior
de rectitud en su actuar, principio que claramente debe ser vinculado con el principio de buena fe
administrativa y confianza legítima de los órganos públicos. De acuerdo a ello, el artículo 8º de la
Carta Fundamental prescribe en su inciso 1º: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”
Por su parte, el artículo 52 de la ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado dispone: “Las autoridades de la administración del Estado, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes y los funcionarios de la
administración pública, sean de planta o a contrata, deberán dar estricto cumplimiento al principio
de la probidad administrativa. El principio de la probidad administrativa consiste en observar una
conducta intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo con preeminencia del
interés general sobre el particular. Su inobservancia acarreará las responsabilidades y sanciones
que determinen la Constitución, las leyes y el párrafo IV de este título en su caso”.
A mayor abundamiento, el inciso 2º del artículo 13 de la ley 18.575 establece que “la función
pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en el ejercicio de
ella”,  y  finalmente  el  inciso  3º  del  mismo  artículo  señala  que  “son  públicos  los  actos
administrativos de los órganos de la administración del Estado y los documentos que le sirvan de
sustento o complemento directo y esencial.”
De acuerdo a lo anterior, la probidad y transparencia constituyen principios sobre las cuales la
administración se erige, y en este sentido toca a todos y cada una de las autoridades de nuestra
república.
En este contexto la transparencia y la probidad en la gestión de los asuntos públicos no sólo
constituyen principios con una vigencia puramente testimonial, poseen un valor jurídico claro y
preciso, de tal manera que su incumplimiento conlleva responsabilidades desplegadas en todos
sus ámbitos de acción, particularmente en lo que se refiere a su esfera penal, civil y
administrativa.
Es así, como nuestro país como toda república democrática, debe poseer en su funcionamiento
público mayores niveles de transparencia en su actuar que no sólo se encuentren relacionadas con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los actos y resoluciones de los órganos públicos y sus autoridades, sino que también que implique
un conocimiento cabal y permanente de ciertos y determinados aspectos relevantes en la marcha
institucional del país.
Como sabemos las máximas autoridades de nuestro país se encuentran representadas por el
Presidente de la República, el Presidente de la Corte Suprema, Presidente del Senado, el Fiscal
Nacional y el Contralor General de la República. De esta forma las funciones que desempeñan
tales autoridades constituyen las mayores responsabilidades del Estado y por lo mismo deben ser
desempeñadas por personas aptas, no sólo en el ámbito profesional o intelectual, sino que
además en la esfera personal, particularmente en el ámbito de su salud.
II. CONSIDERANDO:
1.Que la necesidad de otorgarles a la ciudadanía garantías que sus gobernantes y demás
autoridades se encuentran en condiciones de salud aptas para el desempeño de sus funciones,
constituye un aspecto que se encuentra plenamente concordante con la transparencia que los
ciudadanos reclaman de las autoridades, de tal forma que el interés de la presente moción es que
se promueva la idea que ante cualquier anomalía que sufran las más altas dignidades de la nación
que impida el desarrollo normal del cargo sea debidamente conocida por la ciudadanía.
2.Que, la práctica de someterse a un control médico continuamente, posibilita que las autoridades
que poseen las más importantes responsabilidades que encarga la ciudadanía, es del todo
necesaria y constituye una práctica sana que apunta precisamente a garantizar que ellas posean
las aptitudes necesarias para desempeñar competentemente su cargo, promoviendo con ello que
el trabajo público se lleve a cabo con la mayor dedicación y esmero posible.
3.Que, en nuestra historia patria conocidos son los casos de Presidentes de la República y
parlamentarios que han perdido su vida en funciones, precisamente por omitir la realización de
exámenes médicos en tiempo y forma, de tal manera que lo que busca la presente moción
parlamentaria es establecer un control de la salud de nuestras autoridades y con ello promover
una buena gestión pública, posibilitando el conocimiento de tales circunstancias por la generalidad
de la ciudadanía.
4.Que, a nivel de derecho comparado son escasos los casos en que se regula la información
pública en materia de estado de salud de las autoridades del Estado. En efecto a nivel
internacional, no existen disposiciones ni legales o constitucionales que regulen directamente este
asunto, sin embargo también es posible afirmar que existen algunos sistemas como el americano
en donde efectivamente el mandatario adjunta una declaración de salud, información que es de
público conocimiento.
5.Que, junto con lo anterior, las únicas normas constitucionales o legales que vinculan el estado de
salud de personalidades como el Presidente de la República y otros personeros de alto rango,
como un factor que trae aparejado consecuencias jurídicas para ellas en el mundo dicen relación
con causales de cesación del cargo, las que por cierto se incluyen motivos de salud.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley viene en establecer la
obligación del Presidente de la República, el Presidente de la Corte Suprema, El Fiscal Nacional y el
Contralor General de la República de efectuarse cada año un examen médico con el objeto de
controlar el estado de salud de estas importantes autoridades que por su naturaleza ejercen las
responsabilidades públicas más importantes en nuestro país.
Tratándose del Presidente de la República, los candidatos a este cargo deberán adjuntar la
declaración con 90 días de antelación a la elección presidencial respectiva.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 6° de la Ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios de conformidad al siguiente texto:
“Tratándose de las declaraciones de candidaturas para el cargo de Presidente de la República, a
éstas, deberán ir adjuntas una declaración de salud compatible con el desempeño de este cargo”
Artículo 2: Incorpórese un nuevo artículo 22 bis en la ley 20.880 sobre Probidad en la Función
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses de acuerdo al siguiente texto:
“El Presidente de la República, el Contralor General de la República, el Fiscal Nacional y el
Presidente de la Corte Suprema, deberán cada año someterse a un control médico que determine
el estado de salud de estas autoridades, cuya realización deberá ser acompañada en la
actualización de su declaración de intereses y patrimonio de conformidad al artículo 5 de esta ley.
A estas declaraciones no le serán aplicables las normas contenidas en la Ley N°19.628”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, CAMPOS, COLOMA, DE MUSSY, FUENZALIDA, GODOY,
PILOWSKY Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL EN LO QUE RESPECTA A LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
DE PLURALIDAD DE PARTÍCIPES EN LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,
QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10899-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO , CAMPOS,
COLOMA, DE MUSSY , FUENZALIDA , GODOY, PILOWSKY  Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO QUE RESPECTA A LA CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE DE PLURALIDAD DE PARTÍCIPES EN LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD, QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10899-07)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Con motivo de la derogación de la agravante que contenía el artículo 456 bis número 3 del Código
Penal, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel con fecha 25 de Julio 2016 declara nula
una sentencia dictada por el Sexto Tribunal del Juicio Oral en lo Penal de Santiago, en la que se
había aplicado la agravante contenida en el artículo 456 bis número 3 vigente a la fecha de dictar
sus fallos, dictando una sentencia de reemplazo; rebajando las penas a los condenados y a uno de
ellos concediéndole además la sustitutiva de libertad vigilada intensiva.
-Siguiendo esta línea jurisprudencial, el Sexto Tribunal del Juicio Oral en lo Penal de Santiago ha
realizado audiencias de adecuaciones de pena, rebajando las penas en la mayoría de los casos por
haberse derogado el agravante que se contenía el artículo 456 bis número 3 vigente la fecha que
se dictaron los fallos condenatorios.
-La dificultad que resultaba de la aplicación del artículo 456 bis número 3 dice relación con
interpretaciones jurisprudenciales de la palabra “malhechores”, señalando que se trataría de
personas que han hecho del delito su ocupación, lo que en muchos casos se entendió que se
refería particularmente a quienes tenían condenas previas. Igualmente, no existía discusión en el
sentido que actuando dos o más personas en la comisión del delito, se cumple con la exigencia
legal de pluralidad, por lo que resulta un agravante de más fácil configuración.
-La nueva norma del artículo 449 bis, a primera vista resulta de más dificultosa aplicación, pues
exige que el imputado forme parte de una agrupación u organización, es decir, a los delincuentes
del momento que actúan ocasionalmente en grupo, no les sería aplicable la agravante pues no
forman parte una agrupación. Esto además se dificulta por cuanto este nuevo agravante exige que
esas dos o más personas se hayan agrupado u organizado con el propósito de cometer dichos
hechos punibles, es decir, no basta con la actuación en grupo, sino que además se deberá
acreditar una finalidad delictiva; resultando este elemento de difícil prueba.
-Esto no se condice con los fines perseguidos por el Mensaje Presidencial, que dio origen a la
norma legal, que señalaba entre sus pretensiones:
“Por tanto, esta reforma no apunta a reducir garantías procesales sino a modificar los resultados
actuales del sistema penal, de modo que se establezcan las bases normativas que permitan
aumentar la probabilidad de que los responsables de los delitos de mayor connotación social y,
especialmente, robos y hurtos, sean objeto de condenas efectivas, se impongan éstas por el
tiempo que la ley establece y se pueda distinguir adecuadamente entre primerizos y reincidentes,
para ofrecer a los primeros tratamientos en libertad y a los segundos, imponerles las penas y
medidas de seguridad que corresponden al peligro de reiteración de nuevos delitos.”
-De esta manera, aun cuando las intenciones eran fortalecer la persecución criminal, el resultado
ha sido algo distinto, algo que por cierto debe revisarse. En concreto, se derogó una agravante
específica, de fácil comprensión y aplicación, lo que ha significado qué tribunales rebajen las
penas a condenados o en algunos casos la liberación de algunos de ellos de mantenerse esta línea
jurisprudencial. Asimismo, es previsible que el estándar exigido por la nueva norma solamente
haga  más  compleja  la  labor  persecutoria,  atendido  los  argumentos  ya  expresados  con
anterioridad; por lo que sería recomendable volver al sentido de la antigua norma, con algunas
precisiones para favorecer su aplicación.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1)Derógase el artículo 449 bis.
2)Agréguese al artículo 456 bis un numeral 3 del siguiente tenor:
“3° Ser dos o más los partícipes que intervienen en la comisión de los delitos contemplados en los
párrafos 1, 2, 3, 4 y 4 bis de este Título, y del descrito en el artículo 456 bis A.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
COLOMA, HASBÚN; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MELERO, MORALES,
NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
PARA AUMENTAR LOS PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES POR
RESPONSABILIDAD CONTRAVENCIONAL EN CASO QUE EL AFECTADO SEA
UN ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 10909-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, COLOMA, HASBÚN;
KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MELERO, MORALES, NORAMBUENA; URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA AUMENTAR LOS PLAZOS
DE PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES POR RESPONSABILIDAD CONTRAVENCIONAL EN CASO QUE EL
AFECTADO SEA UN ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 10909-03)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, la ley sobre protección de los derechos de los consumidores granjea una serie de
acciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del oferente de un bien o servicio a causa
de la infracción a alguna de sus normas y que en términos generales consiste en la entrega de un
producto que no se condice a las condiciones ofrecidas en la propuesta.
En efecto el artículo 26 de la citada normativa establece que “las acciones que persigan la
responsabilidad contravencional que se sanciona por la presente ley prescribirán en el plazo de
seis meses, contado desde que se haya incurrido en la infracción respectiva”. De esta forma las
personas sólo podrán ejercer su derecho a reclamar ante la infracción de la normativa, en la
medida que los perjudique, dentro de ese término, de tal manera que fuera de él, el derecho se
extinguirá.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde un punto de vista jurídico y general, la prescripción constituye aquel modo de extinguir las
obligaciones cuando no se ha reclamado su ejecución dentro de un cierto lapso de tiempo y
concurriendo los demás requisitos legales.
Por otro lado, no es un asunto secundario, que nuestro país se encuentra en un proceso de
envejecimiento poblacional, en este sentido nuestros adultos mayores requieren de políticas
públicas cada vez más sólidas tendientes a resguardar sus garantías y derechos en un marco de
respeto hacia su persona, pero desde una perspectiva de participación activa y colaborativa en la
vida social.
Sin perjuicio de lo anterior, como legisladores y representantes de diversas realidades dispersas
en nuestros distritos los adultos mayores requieren en muchos ámbitos un tratamiento legal
diverso al de otras personas, consagrando un estatuto privilegiado consistente en hacer más
amplias las facultades que el orden jurídico les otorga.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 26 de la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece
un plazo de 6 meses para hacer efectiva la responsabilidad, dicha norma es de carácter general y
vinculada a la responsabilidad contravencional. Entre nosotros, el artículo 26 de la LPDC diferencia
entre la prescripción contravencional, que puede generar responsabilidad civil, que está regulada
en el inciso primero, y la obligación que trae aparejada la condena civil infraccional, de la que se
ocupa el inciso 3°. Esta técnica legislativa por la cual se distingue entre un plazo de prescripción
(en el inciso 1° de la norma precedente) y de caducidad (en el inciso 3°) [1].
2. Que, sin dudas la vida de los adultos mayores en nuestro país y en general en el mundo se
encuentra envuelta por dificultades, las que pueden ser físicas, psíquicas o de cualquier otra
índole y con ocasión de ello las autoridades públicas debemos incorporar, ya sea a través de
políticas públicas o con mociones parlamentarias mayores niveles de protección a este cada vez
más importante sector de nuestra sociedad.
3. Que, el plazo de prescripción de 6 meses al que alude el artículo 26 de la Ley del Consumidor, si
bien es cierto constituye un término adecuado para la generalidad de las personas, para un adulto
mayor la percepción de si un determinado bien o servicio no le satisface sus necesidades puede
ser mayor y por tal motivo decida demandar por dicha causa.
4. Que, de acuerdo a lo anterior es que este grupo de parlamentarios proponemos un aumento en
el tiempo a través del cual el adulto mayor reflexiones si demandar o no la responsabilidad
contravencional, atendidas sus especiales características que reviste la ancianidad en Chile.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley aumenta en dos meses el plazo de prescripción de las acciones que
persigan la responsabilidad contravencional cuando el afectado sea un adulto mayor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 26 de la ley 19.496 sobre Protección
de Los Derechos del Consumidor, pasando el actual inciso 2° a ser 3° y este 4°, en orden sucesivo,
de conformidad al siguiente tenor:
“En caso que el afectado sea un adulto mayor, el plazo de prescripción establecido en el inciso
anterior se aumentará en dos meses”.
[1] Barcía Lehmann Rodrigo Estudio Sobre Prescripción y Caducidad en el Derecho de Consumo
RChDP no.19 Santiago dic. 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Modifica el Código Civil, en materia de contrato de arrendamiento, en lo
que respecta a la acreditación de dominio vigente del inmueble
arrendado". (Boletín N° 10954-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA ALVARADO ARRIAGADA
BERGER COLOMA FLORES Y URRUTIA DON OSVALDO  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
MOLINA  Y PROVOSTE  QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE CONTRATO DE
ARRENDAMIENTO, EN LO QUE RESPECTA A LA ACREDITACIÓN DE DOMINIO VIGENTE DEL
INMUEBLE ARRENDADO". (BOLETÍN N° 10954-07).
I. Antecedentes Preliminares
Nuestro ordenamiento jurídico permite, en términos generales, el arrendamiento de todas las
cosas que se encuentren disponibles para la celebración de un contrato de este tipo, sean
muebles o inmuebles, corporales e incorporales.
En este sentido, podemos mencionar que el contrato de arrendamiento no presenta mayores
exigencias, es un contrato consensual, en que las partes, arrendador y arrendatario, adoptan un
acuerdo respecto de la cosa objeto del contrato y el precio, que en este tipo de contratos se llama
renta.
En la práctica, suele ocurrir que las propiedades que van quedando deshabitadas, sin moradores
habituales son ocupadas por terceras personas en condición de ilegalidad absoluta, ni siquiera
contando con la mera tolerancia del dueño o de los dueños de la propiedad. Situaciones como
estas se han repetido más de lo normal afectando a personas de todo Chile siendo perjudicadas
por extraños que toman sus propiedades sin autorización ni permiso de ningún tipo.
Estos hechos traen como consecuencia que los inmuebles ocupados son ofrecidos, en la mayoría
de los casos a inmigrantes ilegales e indocumentados, a los cuales se les subarriendan estas
propiedades de manera ilegal por parte de los usurpadores, generando ganancias ilícitas a partir
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del arrendamiento que nunca ha sido consentido por el verdadero dueño.
Al parecer, en vista de los hechos descritos en este proyecto de ley, esta es una cuestión de índole
civil que afectaría, en principio, sólo a personas particulares determinadas y res-pecto de las
cuales nuestra legislación le entrega las herramientas jurídicas para solucionar su controversia.
Sin embargo, este problema trae consigo uno mayor, la gran parte de sujetos que se dedican a
usurpar propiedades lo hace a sabiendas de que es un delito, se organizan para ello, cuenta con
conocimientos básicos de cómo opera la ley y, valiéndose de que para proceder a su expulsión se
requiere de una autorización judicial, esperan que los dueños, muchas veces personas de
avanzada edad inicien un procedimiento judicial de expulsión a través de juicios sumarios en
tribunales civiles.
En consecuencia, nos encontramos ante una situación de hecho que nuestra legislación no ha
contemplado,  considerando,  por  sobre  todas  las  cosas,  que  las  relaciones  comerciales  y
contractuales se realizan siempre de buena fe. Valiéndose de esa presunción es que grupos de
personas organizadas usan ese medio probatorio para usurpar propiedades y perjudicar a los
dueños de propiedades sin moradores.
Consecuencialmente, lo que ocurre es más que un problema entre particulares, aquí se afecta la
fe pública, se genera un foco de delincuencia y se vulnera a quien es dueño de un inmueble. Hoy
en día, Carabineros de Chile frente a hechos como los descritos se encuentra imposibilitado de
actuar de oficio, toda vez que al tratarse de un problema privado de carácter civil debe ser
resuelto por un juez de instancia que conozca de los hechos, valore y pese la prueba aportada y
con posterioridad dicte en una sentencia, para que luego ésta sea notificada y se proceda al
lanzamiento del infractor. Ello independiente de la actuación de la Fiscalía la que puede conocer
de estos hechos en la medida en que se efectúe una querella o denuncia sobre actos que revistan
carácter de delito.
Por tanto, ni las autoridades, ni las policías, ni menos los dueños cuentan con facultades oficiosas
y prácticas para impedir que terceros extraños usurpen inmuebles y con posterioridad celebren
contratos de arrendamientos perjudicando al verdadero y original dueño de un inmueble.
II. Considerando
1º Que, la Constitución Política de la República resguarda el derecho de propiedad en sus más
varias formas, y lo ha regulado y protegido en el catálogo de los derechos y debe-res
constitucionales, particularmente en el artículo 19 Nº 24, estableciendo que nadie puede ser
privado de este derecho.
2º Que, el contrato de arrendamiento en nuestra legislación es de carácter consensual y que se
perfecciona por el solo acuerdo de las partes contratantes.
3º Que el artículo 1921, regulando el arrendamiento realizado por escritura regula de forma
exclusiva la manera que tienen los contratantes para arrepentirse de la celebración del contrato.
4º Que la disposición legal antes citada es la única del Código Civil en regular de una manera
especial el perfeccionamiento del contrato de arrendamiento que, como se dijo anteriormente, es
consensual brindando la posibilidad que las partes establezcan que el con-trato se repute perfecto
al momento de celebrarlo por escrito.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5º Que, dado los sucesos ocurridos en la práctica con innumerables contribuyentes y propietarios
de bienes raíces, los que han sido expuestos latamente en los “ANTECEDEN-TES GENERALES” de
este proyecto de ley, es que urge la necesidad de complementar la disposición legal antes citada
en lo relativo a que cuando se opte por la celebración de un contrato de arrendamiento de
inmuebles por escritura, el notario competente que intervenga deberá tener a la vista cualquier
documento oficial proporcionado por el conservador de bienes raíces de la ciudad en que se
encuentre el inmueble, en particular el certificado de dominio vigente o similar, cuya fecha de
origen no podrá ser superior a 60 días desde su solicitud con el objeto de certificar que quien
actúa como arrendador, posee las facultades que el derecho de propiedad le asiste y con ello
garantizar que los actos de comercio y con-tratos civiles tengan el normal desarrollo que el marco
jurídico ha previsto.
6º Que, se requiere resguardar las relaciones jurídicas y el derecho de las personas que ejercen su
derecho de propiedad protegido por la Constitución Política de la República en su plena magnitud,
haciendo compatible el derecho con los actos del diario vivir.
III. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 1921 del Código Civil con el
siguiente texto:
“Para el caso del arrendamiento de inmuebles, el arrendador deberá acompañar documentos que
acrediten dominio de la cosa, el que deberá certificarse por notario competente en la escritura a la
que se refiere el inciso primero, en particular el certificado de dominio vigente con una antigüedad
no mayor a 60 días.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de facultar al concejo municipal para
solicitar una auditoría externa a la gestión alcaldicia, al término del
período correspondiente
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORALES  BARROS  COLOMA
HASBÚN KORT LAVÍN NORAMBUENA  URRUTIA DON IGNACIO  VAN RYSSELBERGHE  Y WARD QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE FACULTAR AL CONCEJO MUNICIPAL PARA SOLICITAR UNA
AUDITORÍA EXTERNA A LA GESTIÓN ALCALDICIA, AL TÉRMINO DEL PERÍODO CORRESPONDIENTE”.
(BOLETÍN N° 10968-06)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos en materia de gestión comunal, la constitución y la ley se la otorga a las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidades, organismos descentralizados de la administración pública y cuyas máximas
autoridades son elegidas por el voto popular. De tal manera que la función municipal se erige
como una de las principales en el ámbito de la administración pública y cuyas autoridades
constituyen quizá el primer eslabón en cuanto a la relación entre los ciudadanos y el poder público
para la satisfacción de sus necesidades fundamentales.
Lo anteriormente indicado, debe necesariamente relacionarse con lo previsto en el artículo 1°
inciso 4° de nuestra Constitución Política el que establece que el estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común. Tal preceptiva, no sólo constituye una
declaración de principios, sino que tienen especial aplicación en organismos tan ejecutivos como
las municipalidades, respecto de lo cual tienen mecanismos institucionales encargados de hacer
efectivo este principio en la práctica jurídica y comunitaria.
Es por ello que la función del alcalde y el concejo municipal es de gran importancia para el
desenvolvimiento de las comunidades locales de nuestro país y en donde el principio democrático
y participativo se consolida como elementos centrales de toda la institucionalidad comunal.
En este engranaje institucional, el alcalde constituye la máxima autoridad comunal, en-cargada de
la dirección y administración superior y la supervigilancia del funcionamiento de la municipalidad,
por su parte el concejo municipal, constituye el organismo de carácter normativo, resolutivo y
fiscalizador, encargado de hacer efectiva la participación de la comunidad local y de ejercer las
atribuciones que señala la ley orgánica constitucional de municipalidades.
Así las cosas, ambas entidades forman el cuerpo municipal encargado de la administración
comunal y cuya función ulterior no consiste sino en satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad local asentada en una localidad determinada.
Con el correr de las décadas las municipalidades se han ido estableciendo como unida-des de gran
importancia con ocasión de sus atribuciones, recursos que disponen y poder de sus máximos
dirigentes y escasos contrapesos a su función, razón por la cual se ha generado en su interior un
caldo de cultivo nefasto para malas prácticas siempre indeseables en un estado democrático como
el nuestro.
En efecto, la propia comisión Engel, indicó que a nivel municipal es donde más se debe trabajar en
materia de corrupción, habida consideración de la existencia de verdaderos feudos en algunas
comunas lo que evidentemente perjudica los intereses de las comunidades y en general del país
en su conjunto, efectándose sensiblemente el principio de probidad en la gestión pública por parte
de autoridades y funcionarios.
De acuerdo a la actual normativa la Contraloría General de la República, es el organismo de
control por excelencia de la labor municipal, sin embargo pensamos que en materia de probidad y
transparencia se debe hacer mucho más en el ámbito municipal y este elemento es lo que
constituye el centro de esta iniciativa parlamentaria.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, los sistemas de responsabilidades de los alcaldes y concejales en nuestro sistema, se
despliegan en nuestro derecho a propósito del juicio de remoción por notable abandono de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberes. Sin perjuicio de las demás responsabilidades resultantes.
2. Que, sin perjuicio de lo establecido en los artículos 60, 51 y demás normas atingentes de la LOC
de Municipalidades, no existe en nuestro sistema jurídico una auditoría contable general al
término de cada período por parte del alcalde y concejo municipal. La necesidad de ello, es
manifiesta en la medida que una buena o mala gestión al interior de la municipalidad conduciría a
mayores niveles de eficiencia en la gestión y con ello a una mejor administración de los dineros
públicos comprometidos en ella.
3. Que, en nuestra historia jurídica los juicios de residencia eran comunes en tiempos de la colonia
y se vinculaban a hacer efectivo el principio de responsabilidad de las máximas autoridades del
reino, en la actualidad a nivel comunal no existen estos procedimientos que le permiten además a
la ciudadanía el conocimiento cabal de todos y cada uno de los pormenores de la gestión edilicia,
más allá de cualquier otra consideración valorativa respecto a la persona del alcalde y concejales.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto faculta al concejo municipal para que a lo menos un tercio de sus miembros
promueva una auditoría externa a la gestión municipal al término del período alcaldicio, con la
finalidad de transparentar el trabajo municipal asegurando con ello además una correcta
administración, promoviendo con ello mayores niveles de eficacia, probidad y transparencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 51 ter en la ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores el concejo municipal, a requerimiento de
a lo menos un tercio de sus integrantes, podrá solicitar el ejercicio de una audito-ría externa a
cargo de un organismo de reconocida experiencia a nivel nacional, para la fiscalización de los
aspectos contables de la gestión municipal durante el último período alcaldicio. La referida
auditoria deberá solicitarse en un plazo de 9 meses anteriores a la elección del nuevo alcalde”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
Modifica la ley N°20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracciones a la ley penal, para efectuar una
distinción, en materia de determinación de las penas aplicables, en
función de la edad del infractor". (Boletin N° 10975-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT BARROS COLOMA FARCAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LETELIER MACAYA SABAG SILBER Y TRISOTTI Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT
QUE "MODIFICA LA LEY N°20.084, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL, PARA EFECTUAR UNA DISTINCIÓN, EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES, EN FUNCIÓN DE LA EDAD DEL
INFRACTOR". (BOLETÍN N° 10975-25)
“Honorable Cámara:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que, en
lo esencial, propone la modificación del artículo 21 de la Ley 20.084, que establece las reglas de
determinación de la extensión de las penas para mayores de 14 y menores de 18 años.
1. Antecedentes:
Joaquín Fernández Cáceres, estudiante de 18 años de edad, fue asaltado y asesinado el 07 de
septiembre de 2016, presuntamente por un adolescente de 16 años. Sus padres, familiares y gran
parte de la ciudadana han hecho posible que la muerte de Joaquín no sea considerado como un
número que haga engrosar las estadísticas de violencia en Chile. Han creado un movimiento social
transversal llamado "Justicia para Joaquín" que a la fecha suma más de 33 mil adherentes en las
redes sociales y ha recogido firmas de más de 50 mil personas, donde solicitan, que los tribunales
hagan justicia y que los legisladores estemos dispuestos a presentar proyectos para actualizar la
legislación vigente, que se vio superada por la realidad actual, en tanto que los jóvenes de más de
16 años tienen la madurez suficiente para determinar sus acciones. Por lo que creemos que no
podemos hacer caso omiso a aquella situación y hay que estudiar y modificar nuestro Proceso
Penal, en cuanto dice relación a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente.
El proceso penal es parte integrante del sistema de justicia criminal, que regula el poder punitivo
que tiene el Estado para privar a los ciudadanos, en ciertos casos, de algunas de las garantías
para hacer frente a las infracciones o atentados contra el sistema legal. Encontramos dentro de las
etapas del proceso penal, la de acusar, investigar y juzgar.
Existe hoy en día un cuerpo normativo que tipifica los delitos, crímenes, simple delito o las faltas y
las penas aplicables a éste según el caso concreto. Por lo tanto, existe una diferenciación respecto
al delito que se comente, considerando entre otras cosas, el grado participación en él y las
circunstancias atenuantes y agravantes del sujeto activo del mismo. Además, una situación que
hay que tener en consideración para determinar la ley aplicable y que se trata también de otra
circunstancia relevante a tener en cuenta, es la edad del sujeto activo, es por esto que se creó la
Ley N° 20.084, la cual entró en vigencia el 8 de junio del año 2007, después de cinco años de
debate parlamentario y 18 meses luego de su publicación en el Diario Oficial.
En el Derecho Penal de adolescentes la importancia es aún mayor que en el Derecho Penal de
adultos. En virtud de la Ley N° 20.084, se estableció un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracción a la ley penal, que se aplica a los menores de edad, entre los 14 y 18
años, conocida comúnmente como “Reforma Penal Adolescente” estableciéndose un régimen
punitivo diferenciado entre los adolescentes y los adultos, con garantías homologables a las que
rigen para los infractores adultos y caracterizados por una relativa benignidad en comparación con
el régimen penal general, como lo es el caso que por ser menor de edad, se rebaja en un grado la
pena que corresponde para el delito respectivo, según el artículo 21 de la Ley 20.084.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Considerando:
2.1. Que, la ley 20.084 en sus diversos artículos, señala lo siguiente:
Artículo 3: “Límites de edad a la responsabilidad. La presente ley se aplicará a quienes al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y
menores de dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.
En el caso que el delito tenga su inicio entre los catorce y los dieciocho años del imputado y su
consumación se prolongue en el tiempo más allá de los dieciocho años de edad, la legislación
aplicable será la que rija para los imputados mayores de edad.
La edad del imputado deberá ser determinada por el juez competente en cualquiera de las formas
establecidas en el Título XVII del Libro I del Código Civil.”
Artículo 21: “Reglas de determinación de la extensión de las penas. Para establecer la duración de
la sanción que deba imponerse con arreglo a la presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de
la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados por la ley para el ilícito correspondiente,
las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III del Libro I del Código Penal, con excepción de lo
dispuesto en el artículo 69 de dicho Código .”
Artículo 24: “Criterios de determinación de la pena. Para determinar la naturaleza de las
sanciones, dentro de los márgenes antes establecidos, el tribunal deberá atender, dejando
constancia de ello en su fallo, a los siguientes criterios:
a) La gravedad del ilícito de que se trate;
b) La calidad en que el adolescente participó en el hecho y el grado de ejecución de la infracción;
c) La concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes de la responsabilidad criminal;
d) La edad del adolescente infractor;
e) La extensión del mal causado con la ejecución del delito, y
f) La idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del adolescente por los derechos y
libertades de las personas y sus necesidades de desarrollo e integración social.”
2.2. Que, la misma ley hace una distinción respecto a la edad del adolescente, en los siguientes
artículos:
Artículo 18: “Límite máximo de las penas privativas de libertad. Las penas de internación en
régimen cerrado y semicerrado, ambas con programa de reinserción social, que se impongan a los
adolescentes no podrán exceder de cinco años si el infractor tuviere menos de dieciséis años, o de
diez años si tuviere más de esa edad.”
Artículo 102 A, inciso 2: “Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior únicamente las faltas
tipificadas en los artículos 494, Nºs. 1, 4, 5, y 19, este último en lo que dice relación con el artículo
477; en el artículo 494 bis, en el artículo 495, N° 21 y en el artículo 496,
Nºs. 5 y 26, todos del Código Penal, y aquellas contempladas en la ley Nº 20.000 o en los cuerpos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativos que la sustituyan, cometidas por adolescentes mayores de 16 años, cuyo conocimiento
estará sujeto a lo preceptuado por la ley que regula la responsabilidad penal de los adolescentes.”
2.3. Que, el antiguo sistema penal, partía de la base que la regla general respecto de menores de
18 años era la inimputabilidad, es decir, que se trataba de personas que no podían distinguir lo
justo o injusto de su actuar y de autodeterminarse conforme a ese conocimiento. La excepción a la
regla se daba respecto de mayores de 16 y menores de 18 años que en concepto del juez de
menores, hubieren obrado con discernimiento. Es decir, en el sistema antiguo, ya se reconocía que
los mayores de 16 años, tenían o podían tener la madurez y capacidad suficiente para poder tener
pleno conocimiento para autodetermianrse y ser juzgados de una manera distinta a la que eran los
menores de dicha edad.
2.4.Que, la ley en cuestión es sin duda un avance respecto al sistema antiguo, pero todo indica
que su aplicación en cuanto a proyección, fue superada por la realidad, cuya utilidad práctica
resulta a lo menos discutible, en cuanto dice relación que un adolescente de 16 años debe ser
tratado de la misma manera que uno de 14 años, ya que es pública notoriedad, según la realidad
actual, que los adolescente de más de 16 años, tienen la madurez suficiente en cuanto a
determinar su actuar, pensar y obrar.
2.5. Que, es correcto que hay que tener en consideración el principio base de la ley y del derecho
internacional, el cual es la primacía del interés superior del niño, niña o adolescente, la
rehabilitación del menor y su reinserción social, por lo que no se le pueden aplicar las mimas
normas que a un adulto, por lo que indiscutiblemente se continúa respetando el límite de tiempo,
que dice relación con la duración de la pena, que se encuentra establecido en el en el artículo 18
de la ley, pero hay que considerar que la madurez de un adolescente de 16 y 17 años es mayor
que la de uno de 14 o 15 años, por lo que resulta necesario hacer una distinción entre éstos,
respetando sin embargo los demás principios que dicen relación con la reinserción de los
adolescentes e interés superior de los menores de edad, sin afectar el criterio de intervención
penal especial reducida o moderada, tanto en relación a los delitos, como a las sanciones, en
comparación con los mismos delitos que fuere cometido por un adulto, ya que, en cuanto a los
principios, tampoco hay que desconocer o ignorar, el principio de responsabilidad según el cual el
adolescente es un sujeto que, si bien es irresponsable como adulto, se le puede exigir una
responsabilidad especial.
Cabe señalar que la capacidad de entender y querer, que determina la imputabilidad, se basa en
el concepto de madurez, término que aunque un tanto impreciso y vago, la doctrina lo acepta
como más objetivo y científico que el de discernimiento. Así, se entiende que un menor es
imputable, si su capacidad de entender y de querer es el normal en el joven medio de su edad, la
cual objetivamente es diferente entre un adolescente de 14 y 15 años, y la de un adolescente de
16 y 17 años.
2.6. Que, la legislación comparada ha sido en innumerables veces, una inspiración para la
legislación de nuestro país, es preciso en éste caso conocer la situación de España y Francia,
países inspiradores de nuestro sistema:
En España: Sistema inspirador de nuestro proceso penal, en su artículo 19 del Código Penal fija la
mayoría de edad en materia criminal en los 18 años y exige se regule expresamente la
responsabilidad penal de los menores de esa edad en una ley independiente. Dicha ley es la
llamada Ley Orgánica Reguladora de la Responsabilidad Penal de los Menores, vigente en ese país
desde el año 2000.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Algunas de las características de ésta ley, se traduce en que se establezca una diferencia por
tramos de edad en el ámbito de aplicación de la ley, de 14 a 16 años y de 17 a 18 atendiendo a la
existencia de diferencias propias de cada tramo que, desde un punto de vista científico y jurídico,
exigen un tratamiento diferenciado, constituyendo una agravación específica en el segundo tramo
la comisión de delitos caracterizados por la situación de peligro, de violencia o de intimidación.
Igualmente, se contempla la posibilidad de aplicar esta ley a los mayores de 18 años y menores de
21, atendiendo a las circunstancias personales del autor, a su madurez y a la naturaleza y
gravedad de los hechos. Por lo que es dicho país establece ésta distinción en tramos de edad, por
el hecho de que sí es diferente el actuar dependiendo de la edad del sujeto.
En Francia: El sistema francés se inspira en el pensamiento de la defensa social, estableciendo una
justicia de menores de carácter tutelar y asistencial.
Tratándose de personas comprendidas entre los 13 y los 18 años, puede aplicarse una sanción
penal cuando lo exijan las circunstancias personales del menor, combinada con una medida de
libertad vigilada. En este punto, la ley efectúa un nuevo distingo, substituyendo el criterio del
discernimiento por uno de oportunidad que permite decidir entre la vía educativa y la vía penal. Si
se opta por la vía penal, puede aplicarse una sanción atenuada o “excusa atenuante de
minoridad” la que es obligatoria respecto de quienes tienen entre 13 y 16 años. Para quienes
están entre los 16 y los 18 años puede excluirse la atenuante de minoridad por una decisión
especialmente fundada del tribunal.
Por tanto, En mérito de estas consideraciones, los diputados que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional, el Proyecto de Ley que señalamos a
continuación, solicitando además, proponer a la Honorable Cámara que, tras el despacho del
presente proyecto de ley por el Congreso Nacional, esta iniciativa legal sea denominada “Ley
Joaquín”, con motivo de honrar la memoria de Joaquín Fernández Cáceres.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 21 de la Ley 20.084, que establece las reglas de
determinación de la extensión de las penas para menores de edad.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
a. Intercálese luego de la frase “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con
arreglo a la presente ley, el tribunal deberá aplicar,” la siguiente frase “en el caso de un menor de
16 años,”
b. Intercálese luego de la frase “a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los señalados
por laley para el ilícito correspondiente” cambiando la coma (,) por un punto seguido (.) y
agregando la siguiente frase a continuación “En el caso de mayores de 16 años, si la pena
señalada por ley constare de dos o más grados, se aplicará en el grado inferior y tratándose de
una pena de grado único, se aplicará en su mínimum,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA,
COLOMA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON
JOSÉ ANTONIO; MELERO, TRISOTTI Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, QUE “ESTABLECE MEDIDAS PARA
PROTEGER EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN DE LOS AUXILIARES
PARAMÉDICOS REGULADOS EN EL DECRETO SUPREMO N° 1.704, DE 1993,
DEL MINISTERIO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10987-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA, COLOMA; GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO ; HASBÚN, HERNÁNDEZ; KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; MELERO, TRISOTTI Y URRUTIA,
DON OSVALD O, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , QUE “ESTABLECE MEDIDAS PARA
PROTEGER EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN DE LOS AUXILIARES PARAMÉDICOS REGULADOS EN EL
DECRETO SUPREMO N° 1.704, DE 1993, DEL MINISTERIO DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10987-11)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro ordenamiento jurídico encabezado por la Constitución Política establece expresamente el
resguardo de la integridad física y psíquica de toda persona como un elemento básico de nuestra
convivencia social, sancionando, por ello y a través de los mecanismos penales establecidos
institucionalmente, a todos quienes se aparten de este fundamental principio de orden social.
A mayor abundamiento, el mismo cuerpo constitucional establece expresamente en el inciso 4°
del artículo 1° que “el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. De
acuerdo a esta idea es el estado el encargado de impulsar medidas tendientes a que el principio
protector tenga plena eficacia en el mundo jurídico y social a través de políticas públicas y
legislación  destinada  a  sancionar  todo  atentado  a  este  básico  precepto  de  nuestra
institucionalidad.
Sin perjuicio de lo anterior, no es menos cierto que en el ejercicio de sus funciones millones de
chilenos se han encontrado con la desagradable situación de ser permanente agredidos por
personas que aduciendo incomprensibles argumentos, atentan a la integridad de estas personas,
situación que constituye un hecho claramente inaceptable, particularmente si concebimos el
mundo actual como colaborativo, solidario y no confrontacional o conflictivo.
En efecto, carabineros, bomberos, personal de la salud, profesores, entre otros constituyen
ejemplos paradigmáticos de esta insólita situación, destinada a enervar de un modo violento la
acción asistencial de estas personas, con las funestas consecuencias que ello conlleva a las
personas agredidas y también a la comunidad en su conjunto.
II. CONSIDERANDO.
1.  Que,  la  necesidad  de  otorgarle  protección  jurídica  a  estas  personas  es  ineludible.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Particularmente en el caso de los paramédicos esta tutela pasa a ser urgente, así las cosas hemos
visto en los diarios y en la televisión numerosos casos en que estas personas son brutamente
agredidas, generando con ello, no sólo una dificultad en el desempeño de su labor de asistencia
médica, sino que también erigiéndose la situación en un peligro para la integridad física del
ofendido.
2. Que, por la naturaleza de su trabajo, los paramédicos en nuestro país se encuentran inmersos
en situaciones límites. En efecto sucesos como violencia intrafamiliar, accidentes en la carretera,
incendios, entre otros ámbitos, constituye el campo de operaciones habitual de estas personas,
siendo en la mayoría de los casos, la primera gestión médica en la atención de heridos.
3. Que, en materia de regulación legislativa, los paramédicos en Chile se encuentran regulados en
el Código Sanitario y en el Reglamento para el ejercicio de profesiones auxiliares de la medicina,
odontología y química y farmacia, en ambas disposiciones no existe un planteamiento de estos
graves problemas que asumen estas personas, razón por la cual se hace necesaria una regulación
mayor que ampare a nuestros paramédicos de los ataques a su integridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley consagra un seguro de vida, de carácter
obligatorio para el personal paramédico y demás personas que colaboren con la gestión de estos
profesionales y además un tipo penal para quienes agredan a estas personas entorpeciendo su
labor y, lo más importante, poniendo en riesgo su vida e integridad física.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La labor de los auxiliares paramédicos regulados en el Decreto 1704 de 1994 del
Ministerio de Salud,se encontrará revestida de un seguro obligatorio que cubra los riesgos
inherentes a esta labor, el que también se extenderá a todas las personas que sirvan de apoyo a
su función.
Asimismo toda acción proferida contra la integridad física de estas personas será sancionada con
la pena prevista en el artículo 262 del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, LAVÍN,
MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y WARD, QUE “MODIFICA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, QUE ESTABLECE LA LEY GENERAL
DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE INCLUIR ENTRE LOS OBJETIVOS DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENSEÑANZA BÁSICA EL CONOCIMIENTO DE LOS EDUCANDOS SOBRE LOS
EFECTOS DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL”. (BOLETÍN N° 11000-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y TURRES, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y
WARD, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, QUE ESTABLECE LA LEY
GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE INCLUIR ENTRE LOS OBJETIVOS DE ENSEÑANZA
BÁSICA EL CONOCIMIENTO DE LOS EDUCANDOS SOBRE LOS EFECTOS DEL CONSUMO DE DROGAS
Y ALCOHOL”. (BOLETÍN N° 11000-04)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política, en su capítulo III reconoce los derechos y deberes constitucionales.
Es así, como encontramos en ese capítulo el artículo 19, que establece en distintos numerales los
derechos que nuestra carta magna asegura a las personas.
En efecto, este artículo enuncia en su número 10 “El derecho a la educación”. Así, su inciso
primero declara que “La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las
distintas etapas de su vida” y en su inciso quinto afirma “Corresponderá al Estado, asimismo,
fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles…”. Finalmente, su inciso final agrega
que “es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación”.
Por otro lado, el número 11 del mismo artículo 19, en su inciso final establece que “Una ley
orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de
los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las normas objetivas, de general aplicación,
que permitan al Estado velar por su cumplimiento”.
Pues bien, la Ley General de Educación, 20.370, en su artículo 1 expresa: “La presente ley regula
los derechos y deberes de los integrantes de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos
que deberán exigirse en cada uno de los niveles de educación parvularia, básica y media; regula el
deber del Estado de velar por su cumplimiento…”
Respecto a los requisitos mínimos que declara el artículo 1, recién expuesto, se puede observar
que en lo que concierne a la educación básica, estos se encuentran en el artículo 29 de la ley. En
efecto, se encuentran clasificados según si se refieren al ámbito personal y social de los niños, o si
se refieren al ámbito del conocimiento y la cultura.
Por otro lado el Capítulo I de la Constitución, particularmente lo establecido en el artículo 1° inciso
4° de este texto político establece que el estado está al servicio de la persona humana y su
finalidad es promover el bien común.
Dicho lo anterior, la educación se erige como una garantía constitucional que se enmarca dentro
de este gran principio de servicio que le asiste al estado en torno a otorgarle a la población el
necesario bien común general.
Junto a lo anterior, el tratado internacional sobre los derechos del niño, ratificado por Chile el año
1990, constituye un instrumento internacional de suyo importante, así es dable considerar el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 29 que postula los objetivos de la educación, y dentro de estos objetivos, la letra a)
establece: “Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y física del niño hasta
el máximo de sus posibilidades". De igual forma y especialmente relevante es el artículo 33: “Los
Estados  Partes  adoptarán  todas  las  medidas  apropiadas,  incluidas  medidas  legislativas,
administrativas,  sociales  y  educacionales,  proteger  a  los  niños  contra  el  uso  ilícito  de
estupefacientes  y  sustancias  psicotrópicas  enumeradas  en  los  tratados  internacionales
pertinentes, y para impedir que se utilice a niños en la producción y el tráfico ilícitos de sustancias.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo al décimo estudio nacional de drogas en población escolar del SENDA, se
observan preocupantes cifras en los jóvenes que cursan de octavo básico a cuarto medio en
materia de alcohol y drogas. En efecto, en relación al alcohol, es posible observar que la
prevalencia en su consumo en el último mes es de un 35% aproximadamente. Asimismo, si se
desagrega por curso, se ve un aumento sostenido a medida que se avanza. De esta manera, en
cuarto medio, existe una prevalencia en su consumo de un 51,4%.
2. Que, en cuanto a drogas como la cocaína, se observa que la prevalencia en su consumo en el
último mes de es de un 3,6%. Cifra que aumenta a un 5% aproximadamente en los jóvenes de
cuarto medio. En relación a la pasta base, existe una prevalencia en su consumo en el último mes
de un 2,3%. Cifra que se mantiene estable en todos los niveles educativos analizados.
3. Que, respecto al uso de tranquilizantes sin recetas médicas, existe una prevalencia en su
consumo en el último mes de un 9,5%. Cifra que, al igual que la pasta base, se mantiene
relativamente estable en todos los niveles educativos analizados.
4. Que, finalmente, el décimo primer estudio nacional de drogas en población general del Senda,
detalla el aumento más preocupante en el uso de drogas por parte de escolares. En efecto, entre
los jóvenes de 12 a 18 años, se registró un aumento de casi el doble en el consumo de marihuana,
pasando de un 6,7% en 2012 a un 13,5% el 2014. La explicación de esto, de acuerdo al SENDA, se
encontraría en la disminución de la percepción de riesgo en su uso, disminuyendo de un 46,8% de
los encuestados a un 34,4%, en el mismo espacio temporal en comento.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es  en  razón  de  los  datos  recientemente  expuestos,  los  que  aquí  firman,  consideramos
absolutamente necesario legislar, con el fin de informar y lograr prevenir el consumo de alcohol y
otras drogas por parte de aquellos que son el futuro de nuestro país.
Es importante considerar que aun cuando estas cifras representan el consumo de drogas por parte
de los estudiantes de la educación media, para nadie es una novedad que la prevención es una
acción que se realiza ex ante, por lo tanto, esta política debe comenzar, especialmente, con los
alumnos de educación básica.
Con esto también cumplimos con la obligación que adquirimos al suscribir y ratificar la Convención
de los derechos del niño (ver artículo 33 de ese tratado internacional). Es por ello, y con la
esperanza de que los jóvenes de nuestro país crezcan en un ambiente más saludable y con las
mejores condiciones para desarrollarse en su vida, es que proponemos el siguiente proyecto de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese la letra k) al número 2, del artículo 29 de la ley 20.370, General de
Educación, con el siguiente texto:
“Conocer y evaluar los efectos perjudiciales que tienen en la salud, el consumo de alcohol y otros
tipos de drogas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, COLOMA Y MELERO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA LA LEY
N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE
LOS CONFLICTOS DE INTERESES, PARA AMPLIAR, EN LOS TÉRMINOS QUE
INDICA, LA OBLIGACIÓN QUE PESA SOBRE QUIENES EJERCEN
DETERMINADOS CARGOS PÚBLICOS, RESPECTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE
SU PATRIMONIO". (BOLETÍN N° 11004-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁ S;
BECKER, COLOMA Y MELERO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA
LA LEY N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS
DE INTERESES, PARA AMPLIAR, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA, LA OBLIGACIÓN QUE PESA SOBRE
QUIENES EJERCEN DETERMINADOS CARGOS PÚBLICOS, RESPECTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE SU
PATRIMONIO". (BOLETÍN N° 11004-06)
Fundamentos:
•La ley N°20.880, publicada el 5 de enero de 2016,e ingresada a tramitación en 2011 durante el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, apunta a actualizar las normas sobre probidad
principalmente mediante tres mecanismos:
1. Fusionar y ampliar las declaraciones de patrimonio e intereses.
2. Establece la obligación de cesión de administración de bienes (fideicomiso ciego).
3. Establece la obligación de enajenar ciertos activos en situaciones excepcionales.
•Pese a que dicha ley constituye un avance sustantivo respecto a la regulación anterior,
consideramos que ésta puede mejorarse, particularmente en las obligaciones y los bienes
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sometidos a un fideicomiso.
•Ampliación de los bienes que se someten a administración separada. La nueva ley obliga a hacer
público, mediante una declaración de patrimonio e intereses, todo el patrimonio de la autoridad
pública, incluyendo sus bienes tanto en Chile como en el extranjero. Sin embargo, al establecer la
obligación de enajenar o someter sus bienes a una administración separada sin información para
el mandante, lo que se ha denominado un “fideicomiso ciego”, sólo somete a dicha regulación las
acciones en sociedades anónimas abiertas, a las opciones de compra y venta de dichos títulos y a
bonos, debentures y demás títulos de oferta pública representativos de capital o de deuda; todos
emitidos por entidades constituidas en Chile e inscritas en los registros de las autoridades
chilenas.
Se hace necesario ampliar dicha obligación, al igual como se hizo respecto a la obligación de
declarar patrimonio e intereses, a los títulos de oferta pública representativos de capital o deuda y
las opciones de dichos títulos emitidos en el extranjero.
Existe  escasa  evidencia  que  autoridades  chilenas  puedan  influir  de  manera  decisiva  en
autoridades extranjeras, de una forma que pudiera significar un beneficio para sus negocios.
Incluso el abogado asesor y ex Jefe de la División Jurídica de la Secretaría General de la
Presidencia durante el primer gobierno de Michelle Bachelet, Jorge Claissac, reconocía que “esto
se decidió así porque el espíritu de la regulación es evitar que alguna autoridad haga uso de su
cargo para beneficio de sus negocios (…) Pero cuando el negocio está fuera del país la capacidad
de influencia es mínima, si es que existe. Por eso se determinó que era menos urgente”.
Los países que contemplan en sus normativas para prevenir el conflicto de interés, la constitución
de fideicomisos ciegos como Australia, Canadá o Estados Unidos, por regla general, los establece
como voluntarios para los funcionarios.
Aun así, creemos necesario avanzar en ello para despejar cualquier duda y de una vez por todas
terminar con un debate que ha llevado a ensuciar la actividad política y evadir los problemas que
hoy enfrenta Chile.
En el proyecto que presentamos a vuestra consideración, la autoridad obligada podrá optar por
otorgar un mandato de administración a entidades financieras constituidas en Chile o en el
extranjero, siempre que dichas entidades cumplan, al menos,con las siguientes características:
1. Sean instituciones financieras o bancarias independientes, esto es, en que el mandante no
tenga o haya tenido participación directa ni indirecta; y en que no más del 10% de su propiedad o
control pertenezcan a un mismo individuo;
2. Se encuentren sometidas a la supervisión de los reguladores financieros o bancarios en su
respectivo país;
3. Las jurisdicciones en que operan cumplan con normas de transparencia financiera y tributaria.
Lo anterior deberá ser acreditado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o
de Valores y Seguros según la entidad de que se trate.
•Ampliación de la obligación de someter el patrimonio a la administración de un tercero
independiente. Asimismo, la nueva ley estableció que las autoridades públicas debían optar entre
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituir un fideicomiso ciego o enajenar los valores de su propiedad que excedieran las 25.000
unidades de fomento (aproximadamente $658.225.000). Dicho límite no fue propuesto en el
proyecto original, y su monto parece arbitrario sin que exista relación con los potenciales
conflictos de interés que podría enfrentar la autoridad o funcionario.
El monto del patrimonio que un funcionario público posea en acciones o títulos representativos de
deuda o capital es indiferente al conflicto de interés potencial que genera, por lo que lo razonable
es volver a la redacción inicial del proyecto presentado en 2011 y someter a la obligación de
constituir un fideicomiso ciego a todos quienes mantengan dichos valores.
Se propone establecer la obligación de constituir un mandato de administración o fideicomiso
ciego para las principales autoridades del país, sin un límite de patrimonio. Es decir, todas las
personas que pretendan asumir un cargo de responsabilidad pública, deberán enajenar o radicar
en un tercero independiente la administración de acciones en sociedades anónimas abiertas,
opciones de compra y venta de dichos títulos y a bonos, debentures y demás títulos de oferta
pública representativos de capital o de deuda, que pudieren generar un conflicto de interés.
Lo anterior, sin perjuicio de mantener la obligación de enajenar aquellos valores que tuvieran
relación directa o indirecta con el rol público que cumpla la autoridad, tal como lo establece el
artículo 26 de la ley N°20.880.
Por lo anterior, presento para vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de
los conflictos de interés, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- El Presidente de la República, los ministros de Estado, los subsecretarios, los
diputados y senadores, el Contralor General de la República, los intendentes, los gobernadores, los
consejeros regionales, los alcaldes y los jefes superiores de las entidades fiscalizadoras, en los
términos del decreto ley N°3.551, que sean titulares de acciones de sociedades anónimas
abiertas, opciones a la compra y venta de tales acciones, bonos, debentures y demás títulos de
oferta pública representativos de capital o de deuda sea que sean emitidos por entidades
constituidas en Chile que se encuentren inscritas en los registros de valores que llevan las
Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras, o por sociedades
o entidades constituidas en el extranjero, deberán optar por una de las siguientes alternativas
respecto de tales valores:
a) Constituir un mandato especial conforme a las normas de este Título, o
b) Vender las acciones y valores a que se refiere este Capítulo.
El producto de la enajenación efectuada conforme a la letra b) del inciso anterior no podrá
destinarse a la adquisición de los valores a que se refiere dicho inciso.
Se deberá optar por una de las alternativas establecidas en este artículo dentro de los noventa
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días corridos posteriores a la asunción del cargo, no pudiendo el funcionario obligado adquirir
títulos o valores de los señalados en el inciso primero hasta su cesación en el cargo.”.
2) Agrégase al artículo 28, la siguiente letra d):
“d) Las entidades financieras constituidas en el extranjero, siempre que sean instituciones
financieras o bancarias independientes, esto es, en que el mandante no tenga o haya tenido
participación directa ni indirecta; en que no más del 10% de su propiedad o control pertenezcan a
un mismo individuo; se encuentren sometidas a la supervisión de los reguladores financieros o
bancarios en su respectivo país; y, las jurisdicciones en que operen cumplan con normas de
transparencia financiera y tributaria. El cumplimiento de estas condiciones será acreditado por la
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros  o  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, según las características de la entidad. Las entidades a que se refiere la presente
letra no quedarán sujetas a la obligación de registro señalada en el artículo siguiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para exigir
la mantención y actualización de mecanismos e infraestructura de uso
público, en favor de las personas con discapacidad". (Boletín N° 11085-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LAVÍN, COLOMA,  HERNÁNDEZ,
KORT, MORALES, NORAMBUENA Y SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA
Y NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA EXIGIR LA
MANTENCIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE MECANISMOS E INFRAESTRUCTURA DE USO PÚBLICO, EN
FAVOR DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11085-31)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas la inclusión social de personas con discapacidad constituye una de los pilares sobre los
que se fundamentan las políticas públicas del gobierno y, particularmente, de las carteras
ministeriales competentes, como es el caso del Ministerio de Desarrollo Social. A través de ellas se
busca alcanzar una necesidad de orden general y que se encuentra vinculada a que las personas
con algún grado de discapacidad puedan desarrollar sus capacidades en un marco de igualdad.
Lo anteriormente indicado, tiene su corolario constitucional en lo previsto en el artículo 1° inciso
4° de la Constitución Política que en lo pertinente establece que “El Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantías que esta Constitución establece”. Por su parte el inciso 5° del texto político establece
que “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la
familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional”.
De  acuerdo  a  ambas  prescripciones  el  estado  y  sus  órganos  administrativos  erigen  su
funcionamiento en virtud de dos principios fundamentales, a saber: el de servicio y protección,
orientados a la comunidad en general y a cada uno de los segmentos que la componen.
En este ámbito, especial importancia ha revestido a nivel nacional, el asunto referente a la
discapacidad, temática que ha alcanzado con el correr de las décadas una particular preocupación
de las personas y también del Estado, en torno al establecimiento de políticas públicas destinadas
a promover la plena inclusión social de estas personas eliminando con ello, toda discriminación
fundada en la discapacidad. De acuerdo a ello, numerosas han sido las medidas adoptadas por la
autoridad en torno a promover la igualdad de trato en beneficio de los discapacitados. En tal caso,
el estado se ha obligado a promover la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad y mejorar su calidad de vida, promover la autonomía personal de las ellas,
particularmente cuando se encuentran en situación de dependencia, proporcionar información
pública,  permanente  y  actualizada  sobre  los  planes  conducentes  a  la  prevención  de
discapacidades y a fomentar la rehabilitación en base comunitaria, así como la creación de centros
públicos o privados de prevención y rehabilitación.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sin embargo la existencia de una institucionalidad consolidada, de normativas protectoras
y promotoras de la inclusión de personas con discapacidad y, más aún, con una creciente
conciencia de inclusión de todos y cada uno de los chilenos independientemente de su condición o
estado físico, todavía persisten actos u omisiones de parte de entidades públicas o privadas en
torno a desconocer u olvidar derechamente la importancia del reconocimiento práctico de esta
inclusión.
2. Que, efectivamente, en muchos lugares de Chile la infraestructura destinada a promover la
inclusión y facilitar los aspectos más prácticos de la vida diaria sencillamente se encuentra
inutilizable, ocasionando con ello una merma en la capacidad de estas personas para desarrollar
sus labores cotidianas.
3. Que, no obstante existir disposiciones referidas a hacer responsables a aquellas personas que
por actos u omisiones que lesionen o perturben los derechos de los discapacitados, no es menos
cierto que la falta de mantención de la infraestructura desplegada para facilitar los actos de ellos,
se encuentra en una esfera de escasa regulación y es por ello que es preciso llenar a través de
una norma directa que promueva una mantención adecuada de estas obras.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que sometemos a consideración de nuestra corporación, introduce en la ley
20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa tendiente a promover la ejecución de obras de mantenimiento de la infraestructura
existente en beneficio de las personas con discapacidad, estableciendo de esta manera la
necesidad de ocuparse continuamente del estado de conservación y utilidad de estos implementos
tan necesarios en el diario vivir.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 5° en el artículo 28 de la Ley 20. 422 sobre Igualdad
de Oportunidades e Inclusión Social del Personas con Discapacidad, pasando el actual inciso 5° a
ser 6°, de conformidad al siguiente tenor:
“El cumplimiento de las medidas sobre igualdad de oportunidades establecidas en este artículo
implicará asimismo, la ejecución de labores de mantención y actualización de los mecanismos e
infraestructura destinada al efecto. En caso de incumplimiento de estas labores, se aplicará la
sanción prevista en el artículo 58 de esta normativa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica el decreto ley N°211, de 1973, que Fija normas para la defensa de
la libre competencia, para sancionar la fijación unilateral de plazos de
pago de bienes y servicios, como acto atentatorio contra la libre
competencia". (Boletín N° 11087-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VAN RYSSELBERGHE , COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, MORALES; URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°211, DE
1973, QUE “FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA, PARA SANCIONAR LA
FIJACIÓN UNILATERAL DE PLAZOS DE PAGO DE BIENES Y SERVICIOS, COMO ACTO ATENTATORIO
CONTRA LA LIBRE COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 11087-03)
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país hace más de 40 años ha incorporado a su orden jurídico, económico y social el
sistema del libre mercado y la iniciativa privada en materia económica, todo lo anterior en base a
una fuerte protección del derecho de propiedad en todas sus formas, de acuerdo al marco jurídico-
constitucional de nuestra Constitución Política y normas legales dictadas a su alero.
De acuerdo a este sistema se ha establecido en nuestro país, un fuerte incremento en el consumo,
surgiendo como manifestación los llamados supermercados, erigiéndose un cambio substancial a
la forma tradicional de comercialización de productos. Tales formas de comercialización, ha
posibilitado el surgimiento de un mercado potente, conocido como el “retail” y en donde las
personas poseen una multiplicidad de ofertas de productos de primera calidad, estado de cosas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que año a año va en aumento erigiéndose como un elemento de nuestra vida incorporado a
nuestra cultura y que al mismo tiempo constituye un ámbito de gran relevancia en nuestra
economía.
En este ámbito se desarrollan una multiplicidad de relaciones jurídicas y económicas, no sólo
vinculadas a las existentes en el plano de los consumidores y los oferentes de bienes y servicios,
sino que también en el plano de los diferentes supermercados existentes a lo largo y ancho de
nuestro país y sus proveedores, esto es aquellas entidades destinadas a entregar a los oferentes
(supermercados) los artículos y mercaderías reservadas a su venta en virtud de las condiciones
acordadas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, en la actualidad, y desde hace algún tiempo, la industria proveedora de bienes y servicios
se encuentra ante un problema de estabilidad, e incluso de subsistencia en el sistema, a partir del
desequilibrio existente en el poder de negociación entre los supermercados de diversos tamaños y
éstos.
2. Que, esta situación ha provocado demandas históricas en este rubro, particularmente en lo que
respecta a la fijación de plazos de pago por los productos entregados y que en muchos casos son
sencillamente imposibles de soportar por parte de los proveedores.
3. Que, lo anteriormente indicado se hace claro cuando las cadenas de supermercados imponen
unilateralmente a sus proveedores el plazo en que se pagarán los productos, llegando incluso a
extenderse por más de 120 días dicha cancelación, perjudicando económicamente al proveedor.
4. Que, la referida situación, no se encuentra regulada en el Decreto Ley 211 que fija normas en
defensa de la libre competencia en donde un oferente tiene una participación significativa en la
oferta de bienes y servicios en el mercado que los habilita para imponer sus propias condiciones,
caso que este proyecto de ley propone mejorar.
5. Que, en efecto, si bien es cierto en el artículo 3 del DL 211 se establecen los actos considerados
contrarios a la libre competencia que la impiden, restringen o entorpecen, particularmente en lo
que respecta a la posición dominante de los agentes económicos, esta normativa no hace expresa
mención a la imposición unilateral del monto o fechas para el pago de bienes y servicios a las
entidades que actúan en el proceso económico como proveedores, situación que los ha
perjudicado, minimizando su poder económico o negociador en desmedro de los otros agentes
económicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos establece como actos opuestos a la libre
competencia y por lo mismo ilegales, la determinación unilateral de plazos de pago de bienes y
servicios, ocupando en tal sentido una posición dominante.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 3 del Decreto Ley 211 que fija normas
sobre Libre Competencia en el siguiente sentido:
“La fijación unilateral de precios y plazos en el pago de bienes y servicios por parte de un agente
económico a otro”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA;
ÁLVAREZ-SALAMANCA, DE MUSSY, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA Y TURRES, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.607, DE 1981, QUE ESTABLECE NUEVAS
NORMAS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE VIGILANTES PRIVADOS, EN MATERIA
DE SEGUROS DE VIDA E INVALIDEZ EN FAVOR DE ESTOS TRABAJADORES”.
(BOLETÍN N° 11096-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
DE MUSSY, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NOGUEIRA  Y TURRES , QUE  “MODIFICA EL DECRETO LEY N°3.607, DE 1981, QUE ESTABLECE
NUEVAS NORMAS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE VIGILANTES PRIVADOS, EN MATERIA DE SEGUROS
DE VIDA E INVALIDEZ EN FAVOR DE ESTOS TRABAJADORES”. (BOLETÍN N° 11096-07)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas, la labor que desempeñan los guardias de seguridad en nuestro país, se erige como un
trabajo sumamente importante para el mantenimiento de la seguridad en los diversos recintos
custodiados por estas personas. En un país como el nuestro, celoso de mantener irrestrictamente
la labor de seguridad y orden público en Carabineros de Chile, la ocupación de estos trabajadores
se ejerce, a ratos, con cierto recelo y sin una normativa lo suficientemente completa para poder
garantizar la eficiencia en el desempeño de sus funciones.
Sin perjuicio de lo anterior, es posible indicar que desde el punto de vista de los antecedentes
normativos en la regulación del trabajo de los vigilantes o guardias de seguridad existen ciertos
hitos que es necesario indicar. En efecto, a partir de 1973 se hizo patente la necesidad de
incorporar vigilantes o guardias privados como una forma de complementar la seguridad pública,
lo anterior de conformidad a lo establecido en el Decreto Ley 194 de ese mismo año.
Posteriormente con la dictación del Decreto Ley 3607, se consagró la imperatividad respecto de
determinadas entidades a contar con personal de vigilantes privados. Finalmente en los años 90,
se consagraron normas referidas a los mecanismos de fiscalización de la vigilancia privada,
pasando de las fuerzas armas a Carabineros de Chile.
Así las cosas, de acuerdo a lo anterior, todavía la actividad de los guardias de seguridad en
nuestro país se torna a ratos precaria, a partir de las escasas facultades legales que promuevan su
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección frente a algún ataque de una persona. Los sucesos vistos durante este año en torno a
violentos atracos a centros comerciales y en donde son precisamente los guardias de seguridad
los primeros en enfrentarse al delincuente, nos conducen a pensar que esta labor debe poseer una
mayor intensidad en cuanto a su regulación jurídica.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la seguridad ciudadana se erige como uno de los
principales aspectos objeto de preocupación en la sociedad chilena, y así las cosas, el gobierno a
través de sus políticas y planes es el encargado de generar las condiciones para que la ciudadanía
se desenvuelva en un ambiente de mayor protección y seguridad. Sin embargo a lo anterior, la
necesidad de seguridad no puede ser satisfecha de un modo completo, toda vez que el fenómeno
delincuencial constituye un aspecto consustancial a las sociedades en todos los tiempos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la cantidad de guardias en Chile se empina a casi los cien mil trabajadores, sin embargo
las normativa que los regula, hasta la fecha no se ha hecho cargo de muchos de sus requerimiento
en materia laboral. Nuestro ordenamiento jurídico, si bien hace referencia a los guardias privados,
esta no hace una reglamentación más profunda en aspectos como la calidad del servicio,
herramientas con que cuentan ni tampoco un estatuto jurídico especial en materia en materia de
seguridad social.
2. Que, nuestra normativa tampoco hace especial distinción entre guardias y vigilantes. Un
ejemplo lo constituye la ley sobre violencia en los estadios que hace referencia a guardias
privados, pero sin exigirles mayores niveles de especialización en la función.
3. Que, con el incremento de delitos de alta connotación social en centros comerciales, bancos,
supermercados y demás lugares de gran aglomeración de personas, se hace necesaria la
incorporación de un estatuto jurídico protector hacia estos trabajadores, otorgándole mayores
niveles de resguardo legal en caso de una lamentable pérdida de la vida o de sus facultades
físicas o psíquicas fundamentales para el trabajo.
4. Que, en este sentido, si bien es cierto, la ley, a través del reglamento correspondiente establece
un seguro obligatorio que cubra los daños a la integridad física que sufran los guardias de
seguridad, en sentido general. Sin embargo las normativas sólo contemplan seguros para aquellos
guardias no armados, dejando precisamente a los guardias armados ante una gran desventaja.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, los diputados firmantes de esta moción
estamos contestes en orden a establecer mecanismos regulatorios de la labor de los guardias de
seguridad.
En efecto, bajo este orden de ideas, la presente iniciativa parlamentaria establece un seguro
obligatorio para las personas que presten labores de nochero, portero, rondín, guardias de
seguridad u otras de similar carácter, que brinden personalmente seguridad o protección a bienes
o personas en general.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo  Único:  Reemplácese  el  inciso  final  del  artículo  5°  del  Decreto  Ley  3607  sobre
Funcionamiento de Vigilantes Privados por el siguiente texto:
“La entidad empleadora deberá contratar un seguro de vida y de invalidez en beneficio de cada
uno de sus vigilantes privados, bajo las mismas condiciones establecidas para los miembros de las
fuerzas de orden y seguridad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA Y TURRES, QUE
“MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA EXIGIR LA INSTALACIÓN,
EN LOS VEHÍCULOS DE TRANSPORTE ESCOLAR, DE UN DISPOSITIVO
ELECTRÓNICO EXTERNO QUE INDIQUE LA VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO
DEL VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 11131-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
MORALES ,  NORAMBUEN A  Y  WARD ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  HOFFMANN ,  MOLIN A,
NOGUEIRA  Y TURRES , QUE “MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA EXIGIR LA
INSTALACIÓN, EN LOS VEHÍCULOS DE TRANSPORTE ESCOLAR, DE UN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO
EXTERNO QUE INDIQUE LA VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO DEL VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 11131-
15)
I. IDEAS GENERALES.
La seguridad en materia de tránsito constituye uno de los aspectos fundamentales y que se
encuentran presentes en la opinión pública nacional. En efecto, si quisiéramos establecer un
criterio estadístico al respecto, diríamos que los accidentes vehiculares se erigen como una de las
problemáticas más ínsitas en nuestra población y, que por lo mismo, es menester que las
autoridades públicas desarrollen políticas y planes tendientes a disminuir la alta tasa de
accidentabilidad existente en nuestro país.
En este ámbito, especial connotación reviste en nuestro país la seguridad de los menores de edad,
esto es de aquellas personas que por su naturaleza ameritan mayores niveles de protección al
subirse al transporte colectivo de pasajeros. Constituye, en este ámbito un rubro consolidado en
nuestro país el transporte escolar, su utilidad para padres y apoderados es manifiesta, sin los
cuales sencillamente la asistencia a clases de cientos de miles de niños y jóvenes sería caótica. Es
por lo anterior, que la seguridad de estos menores, y en general de todos los ocupantes de los
buses escolares es fundamental, particularmente cuando nuestra legislación se encuentra en un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso de mayores exigencias en el transporte particular de menores de 9 años, razón por la cual
en esta materia, resulta necesario utilizar mayores medidas para garantizar la integridad física de
estos estudiantes a lo largo de todo el país.
Es por lo anterior que nuestra y otras bancadas de diputados hemos presentado en los últimos
años diversas propuestas legislativas en torno a establecer mayores niveles de seguridad en
nuestras carreteras, mayores sanciones a los responsables de los accidentes de tránsito, como
asimismo políticas de educación en los conductores a través de la incorporación en Chile de una
verdadera cultura del respeto en la conducción. Medidas que sin dudas, no están ajenas aquellas
personas vinculadas al rubro del transporte escolar chileno.
El transporte escolar se ha convertido por su naturaleza, en la subespecie del transporte de
pasajeros más vulnerable y débil en el congestionado y agresivo tránsito de la mayoría de las
ciudades de nuestro país, debido principalmente al tipo de personas que trasladan, en su mayoría
niños de educación preescolar y básica, a lo extenso de sus recorridos, y al hecho de estar
sometido a horarios que deben cumplir dentro de un plazo relativamente corto, fijado por
reglamento en una hora de viaje.
En efecto, el aumento en la tasa de accidentes de tránsito cuyos protagonistas son precisamente
los conductores de locomoción colectiva y en donde desgraciadamente menores de edad se han
visto involucrados, ha crecido ostensiblemente en las últimas décadas, y cuyo resultado han
constituido trágicas muertes que han violentado la conciencia de todos los chilenos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las estadísticas que existen en el país, sobre la accidentabilidad de tránsito, señalan que
en ella participa una gran cantidad de vehículos de transporte público, los que se desplazan, en
muchas oportunidades, a velocidades superiores a los límites máximos exigibles, especialmente
en carreteras o vías rurales. Tales hechos ocurren porque no existen controles eficientes de
velocidad, tanto a nivel de fiscalización por parte de la autoridad, como por parte de las mismas
empresas prestadoras de los servicios de transporte de pasajeros.
2. Que, cabe mencionar que las diversas colisiones en las que participan los automovilistas, se
producen precisamente por el exceso de velocidad en las rutas, situación que amerita un
detenimiento especial tratándose de los vehículos de transporte escolar, toda vez que como se
indicó recientemente, la necesidad de cumplir con horarios estrictos conlleva un perverso
incentivo a incrementar la velocidad en sus trayecto, con el correspondiente riesgo de sufrir una
colisión, hecho que, por cierto redunda, en la seguridad de los estudiantes y de los conductores.
3. Que, en los accidentes de tránsito resulta determinante para el conductor y los pasajeros, el uso
del cinturón de seguridad, ya que puede salvar una vida o evitar lesiones en las personas. Las
cámaras además permiten visión trasera de los vehículos que secundan el bus con el fin de que el
conductor mantenga siempre una conducción preventiva en todo sentido. Lo mismo ocurre con la
pantalla informativa que lleva el bus en su parte trasera indicando la velocidad del móvil a los
vehículos que van detrás de él.
4. Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente promovemos, medidas no sólo de control de la
velocidad en los vehículos de transporte escolar, sino que además le otorgamos la posibilidad a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 236
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanos de denunciar todo acto que se aparte de las normas legales en torno a la velocidad en
el trayecto de estos servicios.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece como obligación de los buses de transporte escolar de
incorporar en la parte trasera del vehículo un dispositivo electrónico y visible desde el exterior en
donde muestre la velocidad en la que actualmente se traslada el móvil”.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 75 de la ley 18.290 sobre el Tránsito
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, los vehículos de transporte escolar deberán incorporar en su parte trasera un
dispositivo electrónico visible desde el exterior, que indique la velocidad en su desplazamiento.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INCLUSIÓN DE JEFES SUBROGANTES COMO BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN
ESPECIAL CONTEMPLADA EN PROYECTO QUE FORTALECE GESTIÓN Y
PROFESIONALIZACIÓN DEL PERSONAL MUNICIPAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 527, suscrito por los diputados señores Osvaldo Urrutia , Javier Macaya ,
Iván Norambuena  , señora María José Hoffmann  , señores Felipe Ward  , Renzo Trisotti  y Juan
Antonio Coloma , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo la elaboración y presentación de
una indicación al proyecto de ley que fortalece la gestión y la profesionalizaron del personal
municipal (boletín N° 10057-06), que incorpore a los funcionarios municipales que ejercen en
calidad de jefes subrogantes como beneficiarios de la asignación especial que dicho proyecto
establece, la cual consiste en otorgarles un 50 por ciento de la asignación profesional, que el
actual proyecto solo contempla para los funcionarios que se encuentren en las plantas directiva,
profesional y jefatura que no tengan un título con ocho semestres académicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD CON DIPUTADOS VENEZOLANOS PRIVADOS
DE SU DERECHO A ASUMIR COMO MIEMBROS DE LA ASAMBLEA NACIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Alejandro Santana , Cristián Monckeberg  , Renzo
Trisotti  , Daniel Farcas  , Fuad Chahin  , Arturo Squella  , Marcela Sabat  , Leopoldo Pérez , Juan
Antonio Coloma y José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solidarizar con los diputados venezolanos de oposición que fueron privados de su derecho a
asumir como miembros de la Asamblea Nacional, y repudiar la utilización política del Tribunal
Supremo de Justicia para dejar sin efecto la voluntad popular, manifestada en los comicios del
pasado 6 de diciembre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
CREACIÓN DE TRIBUNAL DE FAMILIA EN COMUNA DE CONCÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 559.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 559, de los diputados Osvaldo Urrutia , Andrea Molina , Javier Hernández
, Sergio Gahona  , Celso Morales  , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Enrique van Rysselberghe y David Sandoval , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República proceder al envío de un mensaje con la
finalidad de crear un tribunal con competencia y atribuciones previsto en la Ley N° 19.968, que
Crea los Tribunales de Familia, en la comuna de Concón, habida consideración de la necesidad de
incluir dentro de las autoridades presentes en la comuna una destinada a resolver los conflictos
suscitados con ocasión de las relaciones de familia y parentesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUSPENSIÓN DE PAGOS PROVISIONALES MENSUALES PARA
CONTRIBUYENTES AFECTADOS POR FRENTE DE MAL TIEMPO DE 16 Y 17 DE
ABRIL DE 2016
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, suscrito por los diputados Ernesto Silva , Juan Antonio Coloma  y
Andrea Molina , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que permita a
los contribuyentes que acrediten haber sido afectados por el frente de mal tiempo ocurrido
recientemente, suspender los pagos provisionales mensuales durante abril y los meses de mayo y
junio, para después ser enterados previa reliquidación y reajuste respectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
RESTITUCIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL A LICENCIADOS EN
CIENCIAS JURÍDICAS EN PRÁCTICA EN CORPORACIONES DE ASISTENCIA
JUDICIAL Y ORGANISMOS RELACIONADOS (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 602.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 602, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Fuad Chahin , Juan
Antonio Coloma  , Fernando Meza  , Ramón Farías  , José Pérez  , Claudio Arriagada , René Manuel
García , René Saffirio y Sergio Espejo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de las atribuciones que establece la Constitución Política, se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que se restituya el derecho a obtener Tarjeta Nacional Estudiantil (TNE)
a los licenciados en ciencias jurídicas que se encuentran realizando su práctica profesional
obligatoria en las corporaciones de asistencia judicial u organismos relacionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
REGULACIÓN Y MEDICIÓN DE CONCENTRACIONES DE METALES PESADOS EN
ZONAS DENSAMENTE POBLADAS Y ELABORACIÓN DE CATASTRO PARA
ADOPCIÓN DE POLÍTICAS QUE MORIGEREN DAÑOS EN SALUD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 589, suscrito por los diputados Jorge Ulloa , Iván Norambuena , Gustavo
Hasbún , Osvaldo Urrutia , Celso Morales, Juan Antonio Coloma , David Sandoval y Arturo Squella ,
que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las instancias
competentes, promueva a través de un proyecto de ley o mediante la incorporación de normas
reglamentarias, normativas destinadas a regular y a medir las concentraciones de metales
pesados en zonas densamente pobladas, tomando en consideración las actividades académicas,
laborales y comerciales de los habitantes.
Junto con lo anterior, se solicita la elaboración de un catastro general de presencia de metales
pesados a lo largo de nuestro país, con la finalidad de adoptar, en el más breve plazo, políticas
que apunten a morigerar, efectivamente, los efectos dañinos de estos componentes en la salud de
nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODERNIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE GOBIERNOS REGIONALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 590, suscrito por los diputados Sergio Gahona  , Luis Lemus  , David
Sandoval , Germán Becker , Maya Fernández , Vlado Mirosevic, Juan Antonio Coloma , Sergio Ojeda
, Daniela Cicardini y Cristina Girardi , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en el ejercicio de sus facultades
constitucionales y legales privativas, envíe un proyecto de ley que modernice, conforme a los
estándares actuales, las plantas de los gobiernos regionales que se establecen en la ley N°
19.379, que “fija las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos
regionales y en otras normas de nuestro ordenamiento jurídico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
APERTURA DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN COMUNA DE SAN PEDRO E
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO EN LOCALIDAD DE POMAIRE,
COMUNA DE MELIPILLA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 600, suscrito por los diputados Juan Antonio Coloma  , Renzo Trisotti  ,
Marisol Turres y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades de
Banco Estado, se estudie y establezca una sucursal de Banco Estado de Chile en la comuna de San
Pedro de Melipilla y un cajero automático de la misma institución en la localidad de Pomaire,
comuna de Melipilla, ambas pertenecientes a la Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a
las necesidades que demandan estas comunidades en torno a la puesta en funcionamiento de
tales servicios bancarios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 635, de los diputados señores Gustavo Hasbún , Juan Antonio Coloma  ,
David Sandoval , Marisol Turres , María José Hoffmann , Iván Norambuena , Andrea Molina , Felipe
Ward , Enrique van Rysselberghe y René Manuel García , con la adhesión de los diputados señores
Ramón Barros y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia, Gendarmería de Chile, Ministerio de Hacienda y demás órganos competentes, elabore un
conjunto de medidas con el objeto de enviar un proyecto de ley a la Cámara de Diputados para
mejorar la situación laboral y previsional de todos los funcionarios de Gendarmería de Chile a lo
largo del país, y en particular:
1. Dejar sin efecto la interpretación administrativa de la Contraloría General de la República,
contenida en el dictamen Nº 42.701, en donde se les aplica a los funcionarios un tope de 60 UF
como límite de disponibilidad para efectos de su jubilación;
2. Flexibilizar la carrera funcionaría de nuestros gendarmes de acuerdo con la especial naturaleza
y características de sus funciones;
3. Establecer mejores condiciones laborales para los funcionarios en materia de equipamiento,
capacitación y, sobre todo, perfeccionando los mecanismos de seguridad y protección en el
desempeño de sus labores, y
4. Ampliar la planta de profesionales, técnicos y administrativos civiles de esa institución.”. El
señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En votación el proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 680, patrocinado por los diputados Patricio Melero  , Javier Macaya  ,
David Sandoval  , Ernesto Silva  , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma  , María José Hoffmann  ,
Andrea Molina , Ramón Barros y Marisol Turres , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara Diputados resuelve:
1.- Que un eventual aumento de un 5 por ciento de la cotización obligatoria con cargo al
empleador, será del trabajador. Esta deberá hacerse gradualmente e incorporarse en su totalidad
en la cuenta individual de este.
2.- Que resulta urgente fortalecer y aumentar las pensiones emanadas del pilar solidario, lo cual
debe realizarse a través de los fondos de la nación, aumentando el actual nivel de gastos de un
0,7 por ciento a un 1,1 por ciento del producto interno bruto. Para ello, debemos racionalizar los
gastos de proyectos con mala evaluación o de baja productividad o de difícil cumplimiento.
3.- Aumentar a partir del 1 de enero de 2017, la pensión básica solidaria y la pensión de invalidez
a 120.000 pesos, y el aporte previsional solidario en un 15 por ciento.
4.- Fortalecer subsidios al empleo de jóvenes y mujeres, y permitir que los adultos mayores
beneficiados con la pensión básica solidaria no la pierdan por obtener un nuevo trabajo o un
beneficio adicional.
5.- Incentivar la educación previsional para los trabajadores y establecer un monto obligatorio con
cargo a las AFP por este concepto.
6.- Estas propuestas son sin perjuicio de una serie de medidas legales y administrativas que
nuestra bancada se encuentra analizando, y que una vez concluidas pretenden entregar una visión
global y más consistente en beneficio de los pensionados de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
DISCONFORMIDAD CON EJERCICIO DE PRESIDENCIA PRO TEMPORE DEL
MERCOSUR
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma , Claudia Nogueira , Felipe de Mussy , Javier Hernández , Sergio Gahona , Osvaldo Urrutia ,
Iván Norambuena , Ignacio Urrutia y David Sandoval , que en su parte resolutiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en su calidad de jefa de Estado y como
miembro asociado de esta organización, haga presente su disconformidad con la situación que se
vive actualmente en relación con la Presidencia pro tempore del Mercosur; y solicite que se
revoque  la  designación  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  para  que  asuma  la
representación de esa organización, mientras no sea posible constatar en ella un mayor
compromiso con el respeto a los derechos humanos, estabilidad política y económica, y el
cumplimiento de las condiciones aceptadas por ese Estado el año 2012 que suponían adoptar la
normativa del Mercosur en el plazo de cuatro años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
DISCONFORMIDAD CON EJERCICIO DE PRESIDENCIA PRO TEMPORE DEL
MERCOSUR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 663, de los señores Daniel Farcas , Enrique Jaramillo , Guillermo Ceroni ;
de la señora Marcela Hernando  , y de los señores Miguel Ángel Alvarado  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Gabriel Silber  , Joaquín Godoy  , Juan Antonio Coloma  y José Pérez  , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E la Presidenta de la República tomar todas las medidas inmediatas y urgentes para
reponer el bono de riesgo a Carabineros de Chile, reconociendo la importante labor que realiza
para nuestra seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
RECONOCIMIENTO DEL FOLCLORE, LA CUECA, LOS DEPORTES ECUESTRES Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA ARTESANÍA COMO PARTE DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE
LA NACIÓN CHILENA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En  conformidad  con  los  acuerdos  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 705.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 705, de los diputados José Pérez, Sergio Espejo , Fernando Meza , René
Manuel García  , Alejandra Sepúlveda  , Juan Antonio Coloma  , Loreto Carvajal  , Diego Paulsen  ,
Ramón Barros y Celso Morales , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República, al ministro de Agricultura, al ministro
presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a la ministra de Educación y al ministro
secretario general de la Presidencia, reconocer el folclore, la cueca, los deportes ecuestres típicos
y la artesanía del sector, como constitutivos del patrimonio cultural inmaterial de la nación
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 736, de los diputados María José Hoffmann  , Jaime Bellolio  , Gustavo
Hasbún  , Jorge Ulloa , Juan Antonio Coloma  , Renzo Trisotti  y Sergio Gahona  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Perfeccionar el sistema de acreditación actual de manera de que este sea capaz de entregar
información relevante y pertinente para que los futuros estudiantes, sus familias y los demás
actores interesados puedan contar con los antecedentes necesarios para una buena toma de
decisiones, como, por ejemplo, remuneraciones promedio de titulados, tiempo promedio de
empleabilidad, entre otros.
2. Generar algún tipo de sistema que permita controlar aquellos casos en las instituciones de
educación superior que ponen en peligro la calidad y continuidad de los estudios de sus
estudiantes. Para ello la institucionalidad debe ser revisada y perfeccionada. Una opción viable
sería que las instituciones de educación superior que no logren acreditar después de cierta
cantidad de intentos o de cierto período, deban volver al proceso de licenciamiento llevado a cabo
por el Consejo Nacional de Educación. De esta manera, se supedita el actuar de la institución a un
órgano que hoy cuenta con las facultades y capacidades para supervigilarla y, a la vez, se vela por
la continuación de estudios de sus alumnos o estudiantes.
3. Perfeccionar la actual institucionalidad, de manera de definir claramente qué organismo, bajo
qué procedimientos y con qué atribuciones fiscalizará el cumplimiento de las diversas normas
legales y aquellas que las mismas instituciones se establezcan en sus estatutos.
4. De legislarse en materia de educación superior, resulta fundamental que los temas relacionados
a la fiscalización y cumplimiento de requisitos, restricciones y obligaciones por parte de las
instituciones de educación superior vayan también acompañado de las normas de acreditación y
de financiamiento que se aplicarán al sistema, por cuanto una discusión de esta envergadura
requiere de una visión completa de las modificaciones que se pretenden realizar. El conjunto de
normas que forman la institucionalidad deben ser analizadas desde un punto de vista global, no
siendo razonable por tanto proceder a discutir por separado cada una de las modificaciones que se
pretende hacer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL
RODEO CHILENO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 708, de los diputados Juan Antonio Coloma , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Ignacio Urrutia  , Celso Morales  , Javier Hernández  y David Sandoval  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dé urgencia a la tramitación del
proyecto de ley que declara el 10 de enero de cada año como el Día Nacional del Rodeo Chileno,
boletín N° 10869-24, de forma tal de fomentar y engrandecer la tradición de esta actividad
deportiva y cultural de nuestro país, que constituye parte de nuestra identidad y costumbres
patrias más relevantes y vigentes de la chilenidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE SUCURSAL Y CAJERO AUTOMÁTICO DEL BANCOESTADO PARA
LA COMUNA DE MARÍA PINTO, REGIÓN METROPOLITANA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 730, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , Renzo Trisotti ,
David Sandoval  , Iván Norambuena  , Enrique van Rysselberghe  y Claudia Nogueira  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal y un cajero automático del BancoEstado de
Chile en la comuna de María Pinto, ubicada en la provincia de Melipilla, Región Metropolitana de
Santiago, de acuerdo con las necesidades que demanda esa comunidad en torno a la puesta en
funcionamiento de estos servicios bancarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA DE TOBILLERAS
ELECTRÓNICAS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 740, de los diputados Jorge Sabag  , Arturo Squella  , Daniel Farcas  ,
Renzo Trisotti , Leonardo Soto, Juan Antonio Coloma , Alejandra Sepúlveda , Cristián Monckeberg ,
Giorgio Jackson y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y a Gendarmería de Chile que informen la
manera en la que ha operado el sistema de tobilleras electrónicas, de acuerdo con la ley N°
20.603 y el respectivo contrato de servicio de monitoreo telemático de condenados.
Asimismo, solicita que en esta evaluación se consideren los eventuales cambios en la tasa de
reinserción social y de reincidencia de los reos condenados que han obtenido la libertad
condicional por medio del sistema de tobilleras, la distribución de estos elementos a lo largo del
territorio nacional, los tipos de delitos que se han visto favorecidos con este sistema, las fallas que
ha tenido y un cálculo del gasto realizado y del ahorro para el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MESA DE TRABAJO PÚBLICO-PRIVADA PARA
VIABILIDAD DE MINA SANTA ANA EN MATERIA DE FUNCIONAMIENTO,
PRODUCTIVIDAD Y SUSTENTABILIDAD (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 780.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 780, de los diputados Iván Norambuena José Pérez Karol Cariola Ramón
Farías Yasna Provoste Juan Antonio Coloma  Christian Urízar Osvaldo Urrutia y Patricio Melero que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que promueva una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mesa de trabajo de carácter público-privado, donde participen los trabajadores afectados y los
ministerios del Trabajo y de Economía, con el propósito de encontrar una solución que permita la
viabilidad en cuanto a su funcionamiento, productividad y sustentabilidad en el tiempo de la mina
Santa Ana.
2. Que el principal propósito de esta mesa de trabajo sea que los trabajadores adquieran, en su
totalidad o una parte importante de ellos de la propiedad del yacimiento minero.
3. Que mientras no se resuelva el conflicto, el Gobierno Regional de la VIII Región del Biobío
disponga por las vías legales ayuda en la manutención de estos trabajadores, que les permita
ingresos económicos suficientes para poder subsistir junto a sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 782, de los diputados Claudia Nogueira  Marcela Sabat Osvaldo Urrutia
David Sandoval  Juan Antonio Coloma  Claudio Arriagada  René Saffirio  Nicolás Monckeberg  Felipe
Kast y Karla Rubilar que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que en el presupuesto exista equidad en la inversión que se hace en los niños vulnerados, sin
discriminaciones arbitrarias por la propiedad del centro residencial que los resguarda, poniendo el
foco en la vulnerabilidad para estar de acuerdo a los estándares de la Convención sobre los
Derechos del Niño.
2. Que se pague a la brevedad posible los 8.701.201.000 pesos que se deben a los organismos
colaboradores de acreditación de manera de no afectar al 98,5 por ciento de los niños vulnerados
en la garantía de sus derechos y que se tomen las medidas pertinentes para que no vuelva a
existir el respectivo retraso con el pago, en virtud de la utilización del artículo 80 bis de la ley de
tribunales de familia.
3. Que se aumente la oferta de programas por parte del Sename con la cobertura adecuada,
necesaria y especializada para hacer frente a la restitución de los derechos de los niños
vulnerados.
4. Que se reformule la facultad del artículo 80 bis de la ley de tribunales de familia, de manera que
sea utilizada correctamente y produzca los efectos acordes con las necesidades de atención de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niños vulnerados.
5. Que se aumente la subvención para los organismos colaboradores de acreditación, de manera
de resguardar de mejor forma a los niños vulnerados, modificando la ley N° 20.032, que establece
un sistema de atención a la niñez y adolescencia, a través de la red de colaboradores del Sename
y su régimen de subvención.
6. Que se ingrese a la brevedad un proyecto de ley que suprima el Sename y cree dos servicios
especializados, uno de protección y otro de reinserción social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
CREACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCOESTADO EN LOCALIDAD DE POMAIRE,
COMUNA DE MELIPILLA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 765, de los diputados Juan Antonio Coloma  y Ramón Barros , que en su
parte dispositiva expresa: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
BancoEstado, se estudie y establezca una sucursal del Banco del Estado de Chile en la localidad de
Pomaire, comuna de Melipilla, perteneciente a la Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo
con las necesidades de acceso a los servicios financieros que demanda la comunidad en torno a la
puesta en funcionamiento de estos servicios bancarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON CATÁSTROFE QUE AFECTA AL
PAÍS (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 811, de los diputados René Saffirio , Yasna Provoste , Christian Urízar ,
Marcela Hernando, Juan Antonio Coloma  , Loreto Carvajal , Germán Becker , Camila Vallejo , Pepe
Auth , Leopoldo Pérez  , al que además adhieren otros dieciocho diputados, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Demandar del gobierno una respuesta inmediata y permanente que considere:
a) La mantención en operaciones, por todo el tiempo que sea necesario, del avión “Supertanker”
que ha sido puesto a disposición del país por dos días.
b) Disponer en el plazo inmediato los recursos del 2 por ciento constitucional para desarrollar de
mejor manera la labor de Bomberos y de los brigadistas de Conaf.
c) Mantener y aumentar la presencia de unidades militares, con toda la tecnología y equipamiento
de que dispongan, para colaborar en la tarea de extinción de los incendios.
Asimismo, que se pueda continuar la tarea de reconstrucción en las comunas afectadas por los
aluviones en el norte del país.
d) Abrir un poder comprador de forraje y otros elementos que ayuden a paliar la situación de los
animales afectados.
e) Agilizar los planes de reconstrucción de viviendas con la aplicación del nuevo subsidio
habitacional rural.
f) Comprometer que, en muy breve plazo, se repondrá a Bomberos de Chile todo el equipamiento
perdido en la actual contingencia y se elevarán sus capacidades al nivel de la magnitud de la
actual tragedia, como una forma de proveer a la institución de mejores condiciones de acción para
situaciones futuras.
g) Iniciar el reestudio de las condiciones en que se desarrolla la actividad forestal en nuestro país,
en relación con el uso racional de nuestros recursos hídricos.
h) Dotar de más recursos para el Ministerio de Obras Públicas, que permitan reponer caminos,
sistemas de agua potable rural y defensas fluviales, así como reencauzar ríos y quebradas.
2.- Solicitar al señor contralor general de la República que autorice inmediatamente, antes de su
toma de razón, que se cumplan todos los decretos y resoluciones que dispongan las medidas que
tiendan a evitar o reparar los efectos de esta catástrofe, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso séptimo del artículo 10 de la ley N° 10.336.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 236
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE FONDO DE FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SALUD
PARA FUNCIONARIOS Y VOLUNTARIOS AFECTADOS POR INCENDIOS
OCURRIDOS DURANTE EL VERANO EN CURSO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 810, de los diputados Diego Paulsen, Juan Antonio Coloma, René Manuel
García , Gonzalo Fuenzalida  , Jorge Ulloa , Fuad Chahin , Mario Venegas  y Pedro Browne , que en
su parte dispositiva propone lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
Mandatar a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto
legales como administrativas, para disponer de un fondo que cubra todas las prestaciones
médicas de los funcionarios de las Fuerzas Armadas, brigadistas de Conaf, voluntarios de
Bomberos, estamentos del Estado, personal municipal, gobernaciones, intendencias y todos
aquellos voluntarios que lo requieran como consecuencia de las labores de control y extinción de
incendios ejercidas en estos últimos meses.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLUCIONES PARA AGRICULTORES DE COMUNAS DE PROVINCIAS DE
MELIPILLA Y TALAGANTE AFECTADOS POR APARICIÓN DE TIZÓN TARDÍO DE
LA PAPA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en las provincias de Melipilla y de Talagante, específicamente en las comunas
de Curacaví, María Pinto , Melipilla , Talagante y El Monte, se está viviendo un problema gravísimo
a raíz de la aparición del denominado tizón tardío de la papa, un hongo que impide su crecimiento,
lo que provoca que los agricultores pierdan toda o parte importante de su producción.
Por tal motivo, ayer junto con un grupo de agricultores me reuní con el ministro de Agricultura
para pedirle una pronta solución al problema. De esa reunión surgió la idea de desarrollar una
mesa de trabajo en la comuna de Curacaví, encabezada por la seremi de Agricultura.
Asimismo, solicitamos al ministro de Agricultura extender esa mesa de trabajo a las comunas de
María Pinto, Melipilla , Talagante y El Monte para enfrentar de manera conjunta esta grave crisis
que afecta a casi quinientos agricultores de las provincias que represento.
Solicito que, junto con materializar dichas mesas de trabajo, se estudie la posibilidad de establecer
una acción rápida y efectiva por parte del Ministerio de Agricultura, especialmente a través del
Indap y del INIA. Es importante recoger todos los antecedentes para hacer frente a una situación
que ha causado un gran perjuicio a los agricultores de la papa en las provincias mencionadas,
sobre todo si consideramos que en julio y agosto corresponde cosechar.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura a objeto de que instruya a los directores
del Indap y del INIA para que tomen las medidas necesarias para hacer frente a esta situación, y
así no tener que lamentar no solo las pérdidas de las plantaciones de este período, sino también
las cosechas de agosto y de septiembre del presente año.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 236
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL Y CAJERO AUTOMÁTICO DEL BANCO DEL
ESTADO EN COMUNA DE MARÍA PINTO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en María Pinto viven cerca de quince mil personas, que se ven enfrentadas al
drama que significa no contar con una sucursal bancaria y de tener solo un cajero automático.
Hace un par de meses se aprobó un proyecto de resolución de mi autoría mediante el cual
solicitaba la instalación de una sucursal del Banco del Estado en la comuna de San Pedro de
Melipilla. Afortunadamente, fuimos escuchados y logramos la instalación de la sucursal bancaria.
Hoy presenté otro proyecto de resolución, en el cual nuevamente solicitamos la instalación de una
sucursal bancaria, pero esta vez para la comuna de María Pinto, porque sus habitantes necesitan
con urgencia tener acceso a una sucursal bancaria y a todo lo que ello significa.
Por lo expuesto, solicito desde ya a los honorables diputados que, llegado el momento, den su
aprobación a dicho proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
la variabilidad de los precios de los 20 medicamentos más comercializados desde la entrada en
vigencia de la ley N° 20.724, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación de
farmacias y medicamentos. (17526 de 16/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado HasbúnDiputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la cantidad de policías de investigaciones heridos y/o muertos en desempeño
de sus funciones desde el 11 de Marzo del año 2014 a la fecha, señalando los cambios en las
dotaciones de Policías que se ha producido año tras año desde la fecha indicada, especialmente
entre la Región de La Araucanía y la Región del Biobío. (17457 de 16/03/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado HasbúnDiputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el número y el tipo de delitos de mayor connotación social en la zona norte de
la Región de La Araucanía y sur de la Región del Biobío, contabilizados desde el 11 de Marzo del
año 2010 a la fecha. (17460 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Hasbún Diputado Macaya Diputado Kast Diputado Coloma
Informar a esta Cámara sobre las cifras de las 20 mayores diferencias de precios entre los
medicamentos bioequivalentes en el mercado. (17525 de 16/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre la cantidad de funcionarios de Carabineros heridos y/o muertos en el desempeño de sus
funciones desde el 11 de Marzo del año 2014 a la fecha, señalando el número de funcionarios de
Carabineros insertos en el plan cuadrante de cada capital regional del país. (17462 de
16/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la cantidad de policías de investigaciones heridos y/o muertos en desempeño
de sus funciones desde el 11 de Marzo del año 2014 a la fecha, señalando los cambios en las
dotaciones de Policías que se ha producido año tras año desde la fecha indicada, especialmente
entre la Región de La Araucanía y la Región del Biobío. (17461 de 16/03/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado HasbúnDiputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el número y el tipo de delitos de mayor connotación social en la zona norte de
la Región de La Araucanía y sur de la Región del Biobío, contabilizados desde el 11 de Marzo del
año 2010 a la fecha. (17458 de 16/03/2016). A varios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado NorambuenaDiputado Hernández Diputado Coloma Informar a esta
Cámara sobre las distintas etapas, plazos, características y demás observaciones a considerar, de
la implementación de la televisión digital en todo el territorio nacional, indicando su estado de
avance. (17601 de 18/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
cuáles son los medicamentos con mayores niveles de desabastecimiento, la razón de esta
situación y el plan para solucionar este problema. (17530 de 16/03/2016). A jefe del Departamento
de Operaciones de la Central Nacional de Abastecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma  Informar a esta Cámara, sobre el número de personas a las cuales se
descontaron de sus remuneraciones las horas y/o días no trabajados durante el paro de
actividades  finalizado  el  6  de  Noviembre  de  2015.  Asimismo,  indique  el  porcentaje  que
representan las personas con descuentos aplicados en relación a las que trabajaron días
completos, del total de trabajadores de ese servicio. (17595 de 18/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado HasbúnDiputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el número y el tipo de delitos de mayor connotación social que se dan con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayor frecuencia en la zona norte de la Región de La Araucanía y sur de la Región del Biobío,
contabilizados desde el 11 de Marzo del año 2010 a la fecha. (17463 de 16/03/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado MacayaDiputado Kast Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre
la variabilidad de los precios de los 20 medicamentos más comercializados desde la entrada en
vigencia de la ley N° 20.724, que modifica el Código Sanitario en materia de regulación de
farmacias y medicamentos. (17527 de 16/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el número y el tipo de delitos de mayor connotación social en la zona norte de
la Región de La Araucanía y sur de la Región del Biobío, contabilizados desde el 11 de Marzo del
año 2010 a la fecha. (17465 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún  Diputado Macaya Diputado Kast Diputado Coloma  Para que, al tenor de la
solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el número de oportunidades en que se
ha fiscalizado el cumplimiento de lo establecido en el Decreto número 13 del año 2015, en
relación a la ley 20.606, pronunciándose sobre el resultado de estas fiscalizaciones y las sanciones
que pudieron haberse efectuado por incumplimiento de la normativa. (17537 de 17/03/2016). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre los datos correspondientes a la cantidad de personas lesionadas y asesinadas
en la Región de La Araucanía desde el 11 de Marzo del año 2010 hasta la fecha, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (17459 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Hasbún  Diputado  Norambuena Diputado  Hernández  Diputado  Coloma  Número  e
individualización de las empresas operadoras del Transantiago en cada comuna, precisando la
cantidad de buses que trabajan en cada empresa y en cada comuna y la cifra de buses que
efectivamente están en funcionamiento en cada comuna por empresa operadora. (17505de
16/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hoffmann doña María José Diputado Gutiérrez don Romilio  Diputado Gahona Diputado
Bellolio  Diputado Coloma Informar a esta cámara sobre las razones que han impedido el pago
oportuno de las cuotas de enero y febrero de 2016, al Instituto de Chile. Asimismo, describa el
proceso mediante el cual se entregan las cuotas a dicha institución y el tiempo de tardanza
promedio según el último año. (17594 de 18/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado NorambuenaDiputado Hernández Diputado Coloma Informar a esta
Cámara sobre las distintas etapas, plazos, características y demás observaciones a considerar, de
la implementación de la televisión digital en todo el territorio nacional, indicando su estado de
avance. (17600 de 18/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre los datos correspondientes a la cantidad de personas lesionadas y asesinadas
en la Región de La Araucanía desde el 11 de Marzo del año 2010 hasta la fecha, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (17464 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre la posibilidad de un pronunciamiento en Derecho
relativo a la inclusión en un texto escolar de una opinión de la parlamentaria del Partido
Comunista de Chile, señora Camila Vallejo Dowling , señalando si dicho extracto es contrario a los
principios de inclusión y pluralidad que priman en el ámbito estudiantil. (17603 de 21/03/2016). A
Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia  , Diputado Coloma Informe a esta Cámara
sobre el monto total de la reducción del presupuesto de inversión de Carabineros de Chile y de la
Subsecretaría de Prevención del delito, indicando las razones que la motivaron. (17708 de
23/03/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Squella , Diputada Nogueira doña Claudia  , Diputado Coloma Informe a esta Cámara
sobre el monto total de la reducción del presupuesto de inversión de Carabineros de Chile y de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Prevención del delito, indicando las razones que la motivaron. (17709 de
23/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Informe a esta Cámara sobre el gasto total que significará para el erario público
el  aumento  de  parlamentarios  que  se  producirá  próximamente  en  el  Congreso  Nacional,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (17696 de 23/03/2016). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Melero , Diputado Hasbún , Diputado Lavín , Diputada Nogueira doña Claudia , Diputado
Silva, Diputado Kast , Diputado Bellolio  , Diputado Coloma  Informar a esta Cámara sobre los
distintos proyectos habitacionales que existen en la región y aquellos que se encuentran
retrasados en cuanto a su planificación y entrega de viviendas. (17700 de 23/03/2016). A
intendente de la Región Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18465 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la XI Zona Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18459 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la IX Zona Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18454 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la Zona Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18464 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la X Zona Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado  Coloma  Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18458 de 07/04/2016).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A general de Carabineros de Chile jefe de la III Zona Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18461 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la VI Zona O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18463 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la VIII Zona Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Se sirva informar, en forma desglosada, sobre los servicios públicos que han
alcanzado el incentivo monetario establecido en la ley N° 19.553, que concede asignación de
modernización y otros beneficios que indica, alcanzando los grados de cumplimiento de objetivos
de gestión que indica, desde 2014 a la fecha. (18552 de 08/04/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18460 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la V Zona Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hasbún Diputado Macaya Diputado KastDiputado Coloma  Para que, al tenor de la
solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la cantidad de personas que, en virtud de
la Ley N° 20.850, se encuentran en espera de la entrega de sus medicamentos y/o inicio de sus
tratamientos, señalando las causas de la demora y plazo de solución. (18546 de 07/04/2016). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre la bonificación de Mejoramiento de Gestión en la Subsecretaria de Prevención del Delito,
especificando a quien se aplica, montos destinados y sus metas, y las razones de los
incumplimientos  de  metas  establecidas  por  la  Dirección  de  Presupuestos,  pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (18542 de 07/04/2016). A subsecretario de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18467 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la XV Zona Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18468 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la Zona Santiago Este.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el programa relativo a la reinserción y rehabilitación de los jóvenes infractores de la Ley
penal, indicando los montos destinados a la implementación de este plan, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (18541 de 07/04/2016). A ministra de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18452 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la IV Zona Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado  Coloma  Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18457 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la II Zona Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18466 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la XII Zona Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18469 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de Zona de Tránsito y Carreteras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18470 de 07/04/2016).
A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18456 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la I Zona Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18455 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la Zona Santiago Oeste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18453 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la XV Zona de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Número de accidentes de
tránsito en carreteras ocurridos entre el 25 y el 27 de marzo del presente año, en esa región,
especificando el lugar donde se produjeron y si las personas involucradas resultaron lesionadas o
fallecieron e indicando las razones o hipótesis que explicarían sus causas. (18462 de 07/04/2016).
A general de Carabineros de Chile jefe de la VII Zona Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado LavínDiputada Nogueira doña Claudia Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud
que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la existencia de antecedentes médicos sobre
alguna cardiopatía o enfermedad cardiovascular y/o respiratoria que sufriera la menor Lissete Villa
, señalando si se efectúa un monitoreo médico permanente a todos los menores que ingresan a los
recintos,  pronunciándose  respecto  de  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (18788  de
14/04/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado HasbúnDiputado Coloma Para reiterar el oficio N° 2.014 de esta Corporación, de fecha 08
de enero de 2016. (18807de 14/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la posibilidad de efectuar una fiscalización a la planta de tratamiento de aguas servidas
Cooperativa de Aguas y Alcantarillados Santa Margarita Limitada, perteneciente al sector de Islita
Villa Bicentenario, comuna Isla de Maipo, en atención a los malos olores percibidos en la localidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(18809 de 14/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre
la posibilidad de gestionar formalmente una audiencia con el Director Nacional de Obras
Hidráulicas dentro del menor tiempo posible, con la finalidad de discutir las diversas problemáticas
que aquejan a los vecinos de Isla de Maipo. (18808 de 14/04/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Para reiterar el oficio N° 15.478 de esta Corporación, de fecha 08 de enero de 2016. (18810 de
14/04/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Squella Diputado Coloma Incorporar, en el marco del proceso constituyente y dentro de
las exigencias de validez de los encuentros ciudadanos, un registro de audio del debate íntegro
sostenido en cada sesión, publicándolos en el sitio web del proceso constituyente. (19010 de
21/04/2016). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma  Informar a esta Cámara, sobre el número de comisarías, funcionarios y
vehículos policiales, diferenciando los utilizables y los que presentan fallas, destinados a cada una
de las comunas de Alhué, Curacaví, El Monte, Isla de Maipo, María Pinto, Melipilla, PadreHurtado,
Peñaflor, San Pedro y Talagante, indicando el presupuesto actual asignado a ellas comparado con
el correspondiente a 2015. (19009 de 21/04/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Coloma
Informar a esta Cámara, sobre las viviendas entregadas en el Condominio Talagante 1, 2, y 3 que
fueron dañadas recientemente por las lluvias, el plazo comprometido por la empresa constructora
para solucionar este problema, remitiendo el catastro de reparaciones y los costos que debe
asumir la empresa, indicando las sanciones posibles por los perjuicios ocasionados. (19008 de
21/04/2016). A seremi de Vivienda y Urbanismo Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Coloma  Informar a esta Cámara, sobre las viviendas entregadas en el Condominio
Talagante 1, 2, y 3 que fueron dañadas recientemente por las lluvias, el plazo comprometido por
la empresa constructora para solucionar este problema, remitiendo el catastro de reparaciones y
los costos que debe asumir la empresa, indicando las sanciones posibles por los perjuicios
ocasionados. (19007 de 21/04/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Coloma Informar a esta Cámara, sobre las viviendas entregadas en el Condominio
Talagante 1, 2, y 3 que fueron dañadas recientemente por las lluvias, el plazo comprometido por
la empresa constructora para solucionar este problema, remitiendo el catastro de reparaciones y
los costos que debe asumir la empresa, indicando las sanciones posibles por los perjuicios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocasionados. (19006 de 21/04/2016). A director regional del Servicio de Vivienda y Urbanismo
Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado SilvaDiputado Coloma Para que, al
tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el estado de las causas
judiciales, originadas por querellas interpuestas por las distintas Intendencias y el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, en contra de quienes resulten responsables, especificando aquellas
cuyas acciones presuntivas de delito hayan ocurrido en contextos de marchas y atentados
terroristas. (19142 de 27/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado SilvaDiputado Coloma Para que, al
tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el estado de las causas
judiciales, originadas por querellas interpuestas por esta Intendencia y el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en contra de quienes resulten responsables, especificando aquellas cuyas
acciones presuntivas de delito hayan ocurrido en marchas de la región. (19141 de 27/04/2016). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado SquellaDiputada Nogueira doña Claudia Diputado SilvaDiputado Coloma Para que, al
tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el estado de las causas
judiciales, originadas por denuncias o querellas interpuestas por las distintas Intendencias y
Gobernaciones,  en  contra  de  quienes  resulten  responsables,  especificando  aquellas  cuyas
acciones presuntivas de delito se enmarquen dentro de la ley N°19.327. (19143 de 27/04/2016). A
Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado WardDiputado Coloma Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara las actas de las reuniones llevadas a cabo con los dirigentes de la coalición política Nueva
Mayoría, en relación con la fallida inscripción de las candidaturas para las elecciones primarias.
(19153 de 28/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado MacayaDiputado Coloma Remitir un pronunciamiento por escrito sobre los fundamentos
del alza en los precios de los medicamentos desde la entrada en vigencia de la Ley de
Bioequivalencia. (19696 de 13/05/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Coloma
Informar a esta Cámara sobre la falta de pavimentación del camino El Bajo, en el sector de El
Pimiento, comuna de Melipilla. (20211 de 26/05/2016). A director regional del Servicio de Vivienda
y Urbanización Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Coloma, Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar sobre las obras
públicas cuya construcción ha fracasado por negligencia de las empresas adjudicatarias y aquellas
que han sido adjudicadas a empresas cuyos socios o miembros del directorio han participado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previamente en la construcción de obras fracasadas por la misma razón, individualizando a cada
una de ellas. (20422 de 02/06/2016). A ministro de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Coloma Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar sobre los distintos
programas que se implementarán por ese Ministerio durante el año 2016, desglosando sus costos,
objetivos y fechas de realización. (20421de 02/06/2016). A ministra del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún Diputado Coloma  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta
Cámara si ha tomado conocimiento, participado y/o apoyado en la coordinación de la defensa
jurídica de la señora Natalia Compagnon Soto en el proceso judicial conocido por la opinión pública
como “Caso Caval”. (20964 de 17/06/2016). A jefa de gabinete de S.E. la Presidenta de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Informar a esta Cámara sobre el procedimiento que tiene el hospital para
entregar los números de atención, indicando la cantidad de números que se entregan diariamente
y el tiempo de espera del usuario para ser atendido. (21793 de 08/07/2016). A director del
Hospital de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre la capacitación entregada a los
pescadores de la caleta Queule , en la comuna de Toltén, indicando en qué consistía dicha
capacitación, que consideraba el kit de trabajo entregado y valor real de dicho kit, dando
respuesta a los demás requerimientos que se señalan. (22102 de 21/07/2016). A director regional
del Servicio de Capacitación y Empleo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún Diputado Coloma Informar a esta Cámara sobre la capacitación entregada a los
pescadores de la caleta Queule , en la comuna de Toltén, indicando en qué consistía dicha
capacitación, que consideraba el kit de trabajo entregado y valor real de dicho kit, dando
respuesta a los demás requerimientos que se señalan. (22103 de 21/07/2016). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Solicita remitir informe respecto del porcentaje de ejecución presupuestaria de
su ministerio para el año 2016, en los términos que se solicita (22724 de 24/08/2016). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Solicita remitir informe respecto del porcentaje de ejecución presupuestaria de
su ministerio para el año 2016, en los términos que se solicita. (22723 de 24/08/2016). A Ministerio
de Interior.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Solicita remitir informe respecto del porcentaje de ejecución presupuestaria de
su ministerio para el año 2016, en los términos que se solicita. (22725 de 24/08/2016). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  García  don  René  Manuel Diputada  Turres  doña  Marisol Diputado  Monckeberg  don
NicolásDiputado Coloma Solicita iniciar el procedimiento administrativo del caso conducente a
sancionar la infracción a la obligación de informar contenida en el artículo 9° del citado cuerpo
legal, en que ha incurrido la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos, al no dar respuesta a
la fecha al oficio N° 21.878, de 12 de julio de 2016, e informe a esta Cámara. (22621de
17/08/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género para 2016. (22697 de 23/08/2016). A Ministerio de
la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Salud para 2016. (22698 de 23/08/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio del Deporte para 2016. (22699 de 23/08/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social para 2016. (22700 de 23/08/2016). A Ministerio de
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Agricultura para 2016. (22701 de 23/08/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para 2016. (22696 de 23/08/2016). A Ministerio de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para 2016. (22708 de 23/08/2016). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para 2016. (22709 de 23/08/2016). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio del Medio Ambiente para 2016. (22710 de 23/08/2016). A Ministerio Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia para 2016. (22711 de 23/08/2016). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Bienes Nacionales para 2016. (22702 de 23/08/2016). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Defensa Nacional para 2016. (22703 de 23/08/2016). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo para 2016. (22704 de 23/08/2016). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Energía para 2016. (22705 de 23/08/2016). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Minería para 2016. (22706 de 23/08/2016). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el porcentaje de ejecución presupuestaria
del Ministerio de Obras Públicas para 2016. (22707 de 3/08/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23284 de 26/09/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23282 de 26/09/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23271 de 26/09/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  ,  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23279 de 26/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23277 de 26/09/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23275 de 26/09/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23289 de 26/09/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado WardDiputada Núñez doña Paulina Diputado ColomaN Diputado Paulsen  , Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23280 de 26/09/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23268 de 26/09/2016). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23276 de 26/09/2016). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23286 de 26/09/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23290 de 26/09/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma Solicita información sobre el Plan de Inversión de Salud proyectado para el
periodo 2016-2018 respecto a los Servicios de Salud en Chile, específicamente sobre los Centros
de Salud Familiar, en los términos que señala. (23235de 22/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23288 de 26/09/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma Solicita información sobre el Plan de Inversión de Salud proyectado para el
periodo 2016-2018 respecto a los Servicios de Salud en Chile, específicamente sobre los Centros
de Salud Familiar, en los términos que señala. (23236de 22/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23272 de 26/09/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23269 de 26/09/2016). A varios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23287 de 26/09/2016). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  ,  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23283 de 26/09/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina  ,  Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23270 de 26/09/2016). A ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23273 de 26/09/2016). A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23274 de 26/09/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ward, Diputada Núñez doña Paulina  , Diputado Coloma , Diputado Paulsen , Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23278 de 26/09/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward,  Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23281 de 26/09/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ward, Diputada Núñez doña PaulinaDiputado Coloma , Diputado Paulsen Solicitan remitir
la información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a todas las Intendencias y
Gobernaciones del país, en los términos que señala. (23261 de 23/09/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward Diputada Núñez doña PaulinaDiputado ColomaDiputado Paulsen
Requieren información sobre las medidas adoptadas en contra del funcionario de su Ministerio,
que publicara comentarios ofensivos en la cuenta oficial de Twitter de dicha cartera de Estado, en
contra de la candidata de Chile Vamos, Evelyn Matthei . (24135 de 06/10/2016). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Solicita que remita la totalidad de correos y comunicaciones realizadas entre
marzo del año 2014 y la fecha de recepción de esta solicitud, entre el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y el Servicio de Registro Civil e Identificación relativas al cambio unilateral del
domicilio electoral de las personas. (24396 de 25/10/2016). A ministro de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Solicita que remita la totalidad de correos y comunicaciones realizadas entre
marzo del año 2014 y la fecha de recepción de esta solicitud, entre este Servicio y el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, relativas al cambio unilateral del domicilio electoral de las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(24397 de 25/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma , Solicita que remita la totalidad de correos y comunicaciones realizadas entre
marzo del año 2014 y la fecha de recepción de esta solicitud, entre este Servicio y el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos por una parte, y el Servicio de Registro Civil e Identificación, por otra,
siempre que sean relativas al cambio unilateral del domicilio electoral de las personas. (24398de
25/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere información relacionada con el Sistema de Certificación Ambiental
Municipal. (24437 de 02/11/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Solicita informar las fiscalizaciones efectuadas a la empresa CGE en cuanto al servicio de
suministro de electricidad en la comuna de Curacaví, sus resultados y si se le ha aplicado algún
tipo de sanción. (24737 de 15/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma Solicita que informe respecto del procedimiento para efectuar el retiro del fondo
de desahucio del señor Arturo Barrera Díaz , antiguo funcionario de vialidad entre el 24 de enero
de 1946 y el 1 de junio de 1978, por parte de sus herederos. (24908 de 23/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado WardDiputada Núñez doña Paulina Diputado Coloma Requiere informar la efectividad de
lo señalado en medios de prensa en cuanto existirían funcionarios públicos encargados de indagar
la vida privada del Ex Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique (24886 de
22/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere informar sobre la concordancia con los lineamientos en materia de
derechos humanos sobre los cuales se funda la institucionalidad nacional y los propios de su
entidad, los viajes oficiales de altas autoridades chilenas a las exequias fúnebres del ex
gobernante cubano señor Fidel Castro Ruz (25102 de 30/11/2016). A subsecretaria de Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
DiputadoColoma
Requiere informar sobre la concordancia con los lineamientos en materia de derechos humanos
sobre los cuales se funda la institucionalidad nacional y los propios de su entidad, los viajes
oficiales de altas autoridades chilenas a las exequias fúnebres del ex gobernante cubano señor
Fidel Castro Ruz (25101 de 30/11/2016). A director del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma  Requiere la remisión de una nómina de todos los chilenos que recibieron
instrucción militar en la República de Cuba entre las décadas de los años 60 y 90 (25100 de
30/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere la remisión una nómina de todos los chilenos que recibieron instrucción
militar en la República de Cuba entre las décadas de los años 60 y 90 (25098 de 30/11/2016). A
director de la Agencia Nacional de Inteligencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Requiere la remisión una nómina de todos los chilenos que recibieron instrucción
militar en la República de Cuba entre las décadas de los años 60 y 90 (25099 de 30/11/2016). A
director del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma
Requiere que se remita una nómina de todos los chilenos que recibieron instrucción militar en la
República de Cuba entre las décadas de los años 60 y 90. Asimismo, solicita remitir copia del
presente oficio a la Cancillería de la República de Cuba, por los canales diplomáticos pertinentes
(25097 de 30/11/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Macaya Diputado Coloma  Solicitan informe respecto al monto que alcanzó la deuda
hospitalaria durante el mes de noviembre del año 2016, y a cuánto ascendería dicha deuda por
cada Servicio de Salud de Chile. (25161 de 05/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Solicita información sobre las medidas que se adoptarán contra el empresa
Salcobrand por una eventual infracción a las normas del Código Sanitario al incentivar la venta de
medicamentos con el compuesto Neurobionta y las medidas de fiscalización que ejerce el Instituto
de Salud Pública para enfrentar este tipo de situaciones (25089 de 30/11/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma Solicita información sobre las medidas que se adoptarán contra el empresa
Salcobrand por una eventual infracción a las normas del Código Sanitario al incentivar la venta de
medicamentos con el compuesto Neurobionta y las medidas de fiscalización que ejerce el Instituto
de Salud Pública para enfrentar este tipo de situaciones (25090 de 30/11/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ceroni Diputado Ortiz Diputada Carvajal doña Loreto Diputado Gutiérrez don Hugo
Diputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farías Diputado Jiménez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Andrade Diputado Castro , Diputado Letelier Diputado León Diputado Lorenzini Diputado
Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez don José
Diputado Becker  Diputado Saffirio Diputado  Edwards  , Diputado Jaramillo  , Diputado Ojeda ,
Diputado Santana  , Diputada Hernando doña Marcela Diputado Núñez  Diputado Urrutia don
Osvaldo  Diputado  Kast  ,  Diputado  Pilowsky  Diputado  Soto  Diputado  Coloma  Diputado
Espejo Diputado  Chávez  Diputado  Poblete  Diputado  Rathgeb  Diputado  Fuenzalida  Diputado
Alvarado Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 23 de enero de 2017.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, letra b), de
la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Interior y Seguridad Pública, don Mario Fernández Baeza , en relación
con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que
los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Coloma podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
Solicito al diputado señor Juan Antonio Coloma que cada vez que corresponda, aclare que está
formulando una pregunta nueva, para efectos de claridad del procedimiento.
Pido a la Sala la mayor atención y respeto durante esta interpelación.
El diputado señor Juan Antonio Coloma ha sido designado por los solicitantes para formular
consultas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández .
El diputado Juan Antonio Coloma , en ejercicio de las facultades que le concede el artículo 327 bis
del Reglamento de la Cámara de Diputados y en virtud de lo dispuesto en el artículo 52, N° 1),
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 236
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
letra a), inciso segundo, de la Constitución Política de la República, solicita que se oficie a la
Presidenta de la República para que responda los antecedentes que a continuación se señalan:
1. ¿Cuáles son las medidas económicas, legislativas e institucionales que se tomarán para ir en
ayuda económica y social en las comunas afectadas por los incendios de los últimos días?
2. ¿En qué consistirá el programa de reparación de víctimas por violencia en La Araucanía?
3. ¿Cómo se van a gastar los 3.000 millones de pesos que el presupuesto de la nación contempla
para reparación de víctimas de violencia rural? ¿En qué plazos y con qué mecanismos se
implementará la ejecución de este fondo?
4. ¿Qué medidas se tomarán en materias administrativas, legislativas y judiciales para restablecer
el imperio del derecho en La Araucanía en relación con los actos terroristas?
5. ¿Tiene disposición el gobierno de crear una unidad especializada, una brigada, dentro de
Carabineros de Chile para indagar actos de terrorismo?
6. ¿Cuáles son los recursos aprobados para el 2017 y las comunas priorizadas para el programa
Plan Seguridad para Todos"?
7. ¿Qué medidas legislativas se tomarán para modernizar la Onemi? ¿Que se hará con el proyecto
ingresado en 2011 que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado?
8. Detalle el número de querellas presentadas por el Ministerio del Interior, distinguiendo en qué
lugares se han interpuesto y respecto de qué atentados en relación con el conflicto que se vive en
La Araucanía.
Recuerdo a la honorable Cámara que, en virtud de lo establecido en la disposición constitucional
citada, la aprobación del oficio requiere el voto favorable de un tercio de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual se informa que el
diputado señor Coloma reemplazará al diputado señor Silva
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual se informa que el
diputado señor Silva reemplazará al diputado señor Coloma
en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes en relación con el incendio ocurrido en el relleno sanitario Santa Marta , con
los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jaime Bellolio  , Karol Cariola , Juan Antonio
Coloma , Ramón Farías , Gonzalo Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Joaquín Lavín , Denise Pascal ,
Leopoldo Pérez , Jaime Pilowsky , Karla Rubilar , Silber y Leonardo Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la participación de toda empresa
u organismo público en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de
litio, así como de las características del contrato suscrito entre la Corfo y la Soquimich para la
explotación de dicho metal, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Juan
Antonio Coloma  , Sergio Espejo , Hugo Gutiérrez  , Gustavo Hasbún  , Luis Lemus , Marco Antonio
Núñez , Paulina Núñez , Diego Paulsen , Yasna Provoste  , Gaspar Rivas , Alberto Robles  , Marcelo
Schilling y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado señor Ward reemplazará al diputado señor Coloma en la Comisión Especial Investigadora
de la participación de toda empresa u organismo público en la exploración, procesamiento,
explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características del contrato suscrito
entre CORFO y SQM para la explotación de dicho metal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
la Presidenta de la República el próximo 21 de Mayo, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Marcela Sabat y diputados Pedro Browne , Daniel Farcas, Iván Fuentes
, Carlos Abel Jarpa , Leonardo Soto y Osvaldo Urrutia . 
Comisión de Pórtico: diputada Maya Fernández  y diputados Claudio Arriagada , Cristián Campos ,
Lautaro Carmona, Juan Antonio Coloma y Jorge Rathgeb .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
A los mencionados señores diputados y señoras diputadas se les solicita integrarse a sus
respectivas comisiones a las 9.00 horas de ese día.
Cabe recordar que todos los diputados y diputadas se encuentran convocados a la sesión del
Congreso Pleno, que se iniciará a las 9.30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del cumplimiento del objeto de las
destinaciones de inmuebles fiscales efectuadas por el Ministerio de Bienes Nacionales a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, con los siguientes señores diputados: Bernardo
Berger , Pedro Browne, Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan Antonio Coloma, René Manuel García,
Hugo Gutiérrez , Gustavo Hasbún , Carlos Abel Jarpa , Luis Lemus , Ricardo Rincón , Joaquín Tuma
y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 1 abstención.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio ; Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; ÁlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ;
Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Castro González, Juan Luis ;
Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Cornejo
González, Aldo ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farcas Guendelman,
Daniel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Girardi Lavín,
Cristina ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Gutiérrez Pino, Romilio ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Lavín León, Joaquín ; León Ramírez, Roberto ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic
Verdugo, Vlado ; Molina Oliva, Andrea ; Morales Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique ;
Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Lozano,
Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pérez Arriagada, José ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Provoste Campillay, Yasna ; Rincón González, Ricardo ; Robles Pantoja, Alberto
; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza,
René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sandoval Plaza, David ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes, Alejandra ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Tarud
Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan, Joaquín ;
Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urízar Muñoz, Christian ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Verdugo
Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del diputado señor Andrade y
con la asistencia de la diputada Karol Cariola y de los diputados señores Germán Becker Fuad
ChahinJuan Antonio ColomaMarcos EspinosaRamón FaríasJosé Pérez y Osvaldo Urrutia , acordaron
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por unanimidad lo siguiente:
1. Autorizar que se dé cuenta durante la sesión de hoy del proyecto de ley que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede
otros beneficios que indica, aun cuando no se haya presentado dicha iniciativa antes de su inicio.
2. Postergar la sesión especial convocada para hoy, con el objeto de analizar la agenda legislativa
del gobierno en relación con las necesidades urgentes de adecuación requeridas por la infancia
vulnerada en Chile, en atención a la excusa presentada por el único invitado: el ministro secretario
general de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
en relación con los actos de gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios
críticos entre los años 2001 y 2015 con los siguientes diputados: Jaime Bellolio Karol Cariola Juan
Luis  Castro Juan  Antonio  Coloma ,  Fuad  Chahin Daniel  Farcas Giorgio  Jackson Gonzalo
FuenzalidaClaudia  NogueiraDenise  PascalDiego  PaulsenJosé  Pérez y  Yasna  Provoste.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado señor Squella reemplazará al diputado señor Coloma
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información de la actuación de los
servicios públicos implicados en la modificación del padrón electoral, impidiendo que un número
indeterminado de ciudadanos pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales
2016.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Coloma
integrará la delegación que concurrirá a la 136a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP),
que se llevará a cabo desde el 1 al 5 de abril de 2017, en Dhaka, Bangladesh (538).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración
provisional de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios con los siguientes
diputados: Germán Becker , Cristián Campos , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan
Antonio Coloma  , María José Hoffmann  , Vlado Mirosevic  , Denise Pascal  , José Pérez  , Yasna
Provoste , Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
Sí.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 236
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el diputado señor
Ward reemplazará al diputado señor Coloma
, como jefe de bancada y titular del Primer Comité, y que la diputada señora Nogueira  y los
diputados señores Kort y Urrutia, don Ignacio
, asumirán los cargos de titular del Tercer Comité; titular del Cuarto Comité, y titular del Segundo
Comité y subjefe bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado señor Coloma reemplazará al diputado señor Silva
en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Silva reemplazará al diputado señor Coloma
en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60569/1/4543_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  81 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  85 ................................................................................................................ 
Integración  85 ................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  88 ........................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
HABILITACIÓN A CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS A
DIPUTADO O SENADOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 10641-06, 10792-06, 10916-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución
Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado
o senador.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se rindió en la sesión 132a, de 2 de marzo del año en curso.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ª de la legislatura 364ª, en 2 de marzo de
2017.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Aprovecho saludar a una delegación de consejeros regionales agrupados en la Ancore, que nos
acompañan en las tribunas.
¡Bienvenidos!
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto busca modificar la actual normativa, que establece que, para
postular a un cargo de diputado o de senador, un consejero regional debe renunciar con al menos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un año de antelación.
Durante noviembre del año pasado, más de veinte consejeros regionales renunciaron al cargo,
precisamente porque tenían la intención de ser candidatos a diputado o senador en sus distritos o
circunscripciones.
En un período cercano a ese momento, ingresa a la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, un proyecto que busca modificar la fecha en que los consejeros regionales deben
renunciar a su cargo para poder postular como parlamentarios. Esa situación vulnera la legislación
vigente y va en contra de la decisión adoptada por más de veinte consejeros regionales que
renunciaron para poder optar a un cargo de parlamentario.
Por eso, durante la tramitación de este proyecto de ley, ingresó una indicación que busca
posibilitar la renuncia de los consejeros regionales a través de la modificación del plazo, pero
pensando en la próxima elección, para que todos los consejeros regionales puedan competir en
igualdad de oportunidades y no salgan afectados quienes renunciaron en noviembre del año
anterior, precisamente porque pretendían optar a un cargo de elección popular.
En principio, no tendría ningún problema en que se aprobara esta norma, siempre y cuando se
piense en la elección siguiente y no en la elección de este año, para que exista igualdad de
oportunidades para todas las personas que quieran postular al cargo de gobernador regional.
Si se aprueba lo que menciono, con la indicación respectiva, para que rija a partir de la próxima
elección, no tengo ningún problema en apoyarlo, pero si se presentan solicitudes de votación
separada, desde ya anuncio que no aprobaré este proyecto, toda vez que creo de justicia respetar
la decisión de más de veinte consejeros regionales, quienes renunciaron el 17 de noviembre del
año pasado para poder optar al cargo de diputado o senador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el 13 de abril el diputado pidió permiso por cinco días, es decir, desde el 13 al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de abril. Posteriormente, habría solicitado permiso constitucional, el que rebajaría el quorum en
la votación.
No es que haya incompatibilidad entre la petición de ausentarse por medio día, sin goce de sueldo,
y el permiso constitucional; lo que hubo fue un replanteamiento de la primera solicitud con el fin
de modificar el quorum. La primera era para ausentarse por cinco días y la segunda por más de
treinta días.
No doy la unanimidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la Cuenta se consigna la petición de un diputado que solicita permiso
constitucional para ausentarse del país por más de treinta días, lo que podría modificar el quorum
de votación del proyecto que debatiremos esta tarde.
Lo que no entiendo es que, simultáneamente, ese mismo diputado pida permiso para ausentarse
hoy por medio día, sin goce de sueldo.
Quiero saber si se va a considerar la solicitud original -el permiso para ausentarse por medio díao
este resquicio a través del cual se estaría modificando el quorum para la votación que se llevará a
cabo hoy en relación con el proyecto de ley sobre educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
FACULTAD A MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE INVESTIGACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EJERCICIO DE ACCIÓN PENAL PÚBLICA POR DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9954-05) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por delitos
tributarios.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, el proyecto
se votará en general hoy, y será remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, para su segundo informe reglamentario. Posteriormente, se enviará a la Comisión
de Hacienda, por una semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de de
mayo de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Hacienda y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, anuncio que, tal como lo hice en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, votaré en contra este proyecto de ley en la Sala, en primer lugar, porque
estamos frente a un proyecto que es evidentemente inconstitucional.
Por razones bastante inentendibles, la Mesa lo declaró admisible en 2015, en circunstancias de
que da a un servicio público una atribución que hoy no tiene. Les puede gustar o no, pero no la
tiene.
Pese a que se había señalado su inconstitucionalidad, dicho proyecto se siguió tramitando y se
votó en la Comisión de Hacienda. En la Comisión de Constitución, aun cuando se había solicitado
la inadmisibilidad, también se siguió tramitando.
En la sesión de ayer, el ministro de Hacienda fijó la postura del gobierno y dijo que este es un
proyecto inconstitucional. Distinto es que hoy el gobierno, que no tiene ningún tipo de liderazgo y
que no motiva a su propia gente, sea incapaz de obtener apoyos. Pero ayer el ministro Valdés dijo,
en forma bastante clara, que este no era un proyecto de gobierno y que además era
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inconstitucional, lo cual es evidente. Si mañana termina su tramitación, probablemente va a caer
por su propia inconstitucionalidad.
En segundo lugar, estamos frente a un clásico proyecto de ley que se tramita en el contexto de un
gobierno que no tiene ningún liderazgo sobre sus parlamentarios. Para comprobarlo, basta con
contrastar lo que dice el ministro con lo que argumentan los parlamentarios de la Nueva Mayoría.
Entonces,  pregunto:  ¿quién  manda  en  el  gobierno?  Nadie,  y  eso  queda  de  manifiesto,
lamentablemente.
En tercer lugar, el problema de fondo no es necesariamente quién presenta las querellas; es la
necesaria y urgente autonomía del Servicio de Impuestos Internos respecto del poder político,
porque, mientras el entonces ministro Peñailillo pedía que se llevaran los papeles de Soquimich en
camiones, presentaban problemas a diestra y siniestra.
No hay que olvidar -no es casualidad que un parlamentario del Partido por la Democracia que hoy
pide el sobreseimiento por no presentación de querella es quien precisamente presentó este
proyecto de ley.
Las  arbitrariedades  del  Servicio  de  Impuestos  Internos  se  derivan  principalmente  de  su
dependencia del poder político actual. Las presiones del entonces ministro Peñailillo no son
casualidad. Tampoco es casualidad determinar contra quiénes se presentan querellas y contra
quiénes no. Aquí existió una evidente persecución política a quienes somos de oposición, hasta
que se supo la verdad sobre lo que estaba pasando.
Ojalá pudiésemos hablar con la verdad. Los parlamentarios no nos dividimos entre quienes
quieren impunidad y quienes no, o entre quienes pretenden que se oculte algo y quienes no. Lo
que realmente se necesita es un Servicio de Impuestos Internos autónomo, que ejerza sus
facultades en la forma que conocíamos antes del gobierno de la Nueva Mayoría, con prescindencia
de la presión política al evaluar contra quiénes se querella y contra quiénes no, y dejar de lado el
doble estándar, toda vez que todos sabemos cuáles son las verdaderas motivaciones que existen
tras esta ley. Basta con ver los tuits o los mensajes que llegan desde los mismos fiscales que están
investigando estos casos para saber cuál es la verdadera intención de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11200-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos
cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión del proyecto
los discursos se limitarán a cinco minutos por diputado inscrito y el tiempo para solicitar
votación separada vence a las 12 horas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, 7 de junio de
2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Diputado señor Coloma , tiene la palabra.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta al señor Secretario.
Durante la discusión del proyecto de ley que estamos votando varios parlamentarios señalaron
que tenían intención de ser candidatos a gobernador regional. Mi pregunta es si ellos debieron
inhabilitarse en la votación anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
INFORME DE LAS COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS, UNIDAS,
ENCARGADAS DE ANALIZAR LAS EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL
OTORGAMIENTO DE PENSIONES EN CAPREDENA Y EN DIPRECA (CEI 32) Y
LAS PENSIONES PAGADAS A FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA (CEI 33)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de las comisiones especiales investigadoras, unidas, encargadas
de analizar las eventuales irregularidades en el otorgamiento de pensiones en Capredena y en
Dipreca y las pensiones pagadas a funcionarios de Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, el
diputado informante dispondrá de diez minutos para rendir el informe y luego se destinará un
tiempo de debate de una hora, distribuido en forma proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de las comisiones especiales investigadoras es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Informe  de  las  comisiones  Especiales  Investigadoras,  Unidas,  encargadas  de  analizar
eventuales irregularidades en el otorgamiento de pensiones en Capredena y en Dipreca (Cei
32) y las pensiones pagadas a funcionarios de Gendarmería (cei 33), sesión 13ª de la presente
legislatura, en 12 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  cuando  se  inició  la  comisión  investigadora  de  Dipreca  y  Capredena  ,
evidentemente la discusión estaba marcada por lo que los medios de comunicación dieron en
llamar el caso de la pensión millonaria de Myriam Olate.
Eso ocurrió al comienzo del trabajo de esta comisión investigadora, que si bien inicialmente tenía
un tinte político y estaba dirigida especialmente en contra de trece personas que habían sido
beneficiadas con pensiones que superaban el límite de las 60 UF, debimos ampliar en el
transcurso de la investigación, dado que todos los miembros de la comisión nos fuimos percatando
de que se trataba de una práctica reiterada, lamentablemente.
Tras un arduo trabajo, pudimos concluir un informe, el que fue leído por el diputado Soto , que se
aprobó por unanimidad, respecto del cual quiero destacar tres cosas.
La primera, señor Presidente, es que en los últimos años Dipreca ha otorgado un total de 1.705
pensiones, de las cuales 667, cerca del 40 por ciento, superan el límite de las 60 UF establecido en
la ley.
Eso ocurre por dos motivos, según concluimos en la comisión. El primero, por aplicación de un
sistema  al  interior  de  Dipreca  que  permitía  obtener  beneficios  y  postular  a  alzas  de
remuneraciones con el solo fin de incrementar la pensión que se obtendría al pasar a retiro, y el
segundo, por la manga ancha que aplicó la Contraloría General de la República, que varió el
dictamen a través del cual se hacía toma de razón de este tipo de jubilaciones o de pensiones,
permitiendo algo que, como era evidente, vulneraba la normativa legal vigente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los mecanismos, tal como mencionó el diputado informante, había algunos que despertaron
especial atención entre los integrantes de la comisión. El primero es el otorgamiento de funciones
críticas a personas que no cumplían labores de esa naturaleza al interior de la respectiva
institución, pues estaban pensadas para personas que, en el caso de Gendarmería, trabajan
dentro de los recintos penales, pero se otorgaban a personas que trabajaban en oficinas o en
algún lugar que no tenía relación directa con los recintos penales, entre los cuales se encuentra el
comentado caso de Myriam Olate.
El segundo era el aumento absolutamente injustificado de grados en los meses inmediatamente
anteriores a la jubilación, nuevamente con el único fin de defraudar al fisco y obtener, a través de
un resquicio legal, el aumento de las pensiones que se otorgarían a esas personas.
El tercero consistía en modificar la calidad jurídica de la contratación de las personas, pasándolas
de contrata a planta en determinados momentos de su carrera, con el fin de hacerlas ingresar al
sistema de Dipreca y, con ello, tener fundamento legal para jubilarlas a través de ese sistema. Por
eso, durante el transcurso del trabajo de la comisión algunas personas que habían obtenido
jubilaciones por más de cinco millones de pesos terminaron jubiladas a través de las AFP y con
pensiones cercanas a los 450.000 pesos. O sea, a través de esos resquicios legales habían logrado
abultar su pensión cerca de doce veces en comparación con lo que legalmente les correspondía.
El cuarto mecanismo o resquicio era no clarificar lo que se entendía por “unidad penal”, lo que
llevó a que en la práctica se estableciera la posibilidad de considerar como trabajo en una unidad
penal cualquier labor que se realizara al interior de Gendarmería, lo cual, evidentemente,
vulneraba la lógica misma del concepto de “unidad penal”, que es el que permite dar una mayor
protección y una mayor jubilación a quienes ponen en riesgo su vida al desempeñarse en dichos
recintos. Se fue haciendo laxa la interpretación acerca de qué se entendía por “unidad penal”, lo
que permitió que personas que trabajaban en oficinas terminaran accediendo a mejoras de
remuneraciones con el solo fin de poder incrementar sus futuras pensiones.
En quinto lugar, tal como conversamos en alguna ocasión con el diputado David Sandoval , de la
Undécima Región, era común que pocos meses antes de jubilar personas amigas del director de
turno -aquí evidentemente hubo una utilización política por parte de los distintos directores de
Gendarmeríaenviaban a quienes estaban próximos a jubilar a Aysén, que es el lugar donde reciben
una mayor remuneración por concepto de función crítica y por concepto de destinación de zona, lo
que dejaba la sensación, incluso entre la propia gente de la Undécima Región, de que había más
personas a punto de jubilar que presos a los cuales cautelar. Esto se hacía con el fin de hacer
trampa al sistema, de engañar para obtener una pensión por sobre el límite legal.
En la comisión investigadora acordamos enviar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, al
Ministerio Público y al Consejo de Defensa del Estado todos los antecedentes de más de quinientas
personas que habían incrementado artificiosa, fraudulenta y dolosamente sus pensiones en sus
últimos meses de trabajo, con el objeto de que inicien un proceso de invalidación de esas
pensiones y se cobren todos los dineros mal habidos.
Por eso hago nuevamente un llamado al Consejo de Defensa del Estado para que, de una vez por
todas, ponga coto a esa situación e inicie los procedimientos para recuperar los dineros que
obtuvieron algunas personas gracias a la vulneración del sistema por medio de diversos
mecanismos artificiosos.
El trabajo en la comisión investigadora permitió llegar a conclusiones unánimes respecto de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidad de modificar el sistema que otorga las pensiones en la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile (Dipreca).
Para concluir, deseo señalar que los actuales directivos de la Dipreca hicieron caso omiso a las
diversas indicaciones que realizó la Contraloría General de la República para modificar el sistema
de otorgamiento de pensiones a personas que cotizan en la Dipreca, a fin de seguir favoreciendo a
funcionarios  de  las  direcciones  de  Administración  y  Finanzas  de  Carabineros  y  de  otras
instituciones, así como a personas que mantenían algún tipo de ligazón política con el director o
directora de turno, situación que alcanzó su peak durante el 2014, en que se otorgó una gran
cantidad de pensiones incrementadas fraudulentamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE ENTREVISTAS EN VIDEO Y OTRAS MEDIDAS DE
RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9245-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Felipe de Mussy , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 364ª, en 25 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 39ª
de la presente legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir con lo que la diputada Rubilar señaló al final de su intervención:
agradecer el trabajo de las distintas instituciones que permitieron que un proyecto tan importante,
serio y contundente como este pudiera ser aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y que sea sometido hoy a la votación de la Sala.
En los tres años que llevo como parlamentario, nunca me había correspondido asistir a la
tramitación de un proyecto en donde las organizaciones civiles pusieran tanto esfuerzo, cariño y
trabajo. Pude ver trabajar en forma comprometida a la fiscalía, a algunos jueces o juezas, a la
defensoría y a distintas instituciones. Esa debería ser la forma de tramitar, de aquí en adelante,
todos los proyectos de ley.
Cuando las cosas se hacen bien, resultan bien. Este proyecto de ley es un fiel reflejo de ello,
porque busca poner fin a un tema de suyo complejo: la revictimización que sufren nuestros niños y
niñas y adolescentes, especialmente los más vulnerables, es decir, aquellos que han sufrido algún
tipo de abuso sexual. Cada vez que se realiza una denuncia, el niño tiene que declarar no menos
de cuatro o cinco veces. En la práctica, debe repetir lo mismo y recordar una y otra vez el abuso
sexual que ha sufrido y que lo ha llevado a atreverse a realizar la denuncia. Con este proyecto de
ley esperamos no solo que los niños, niñas y adolescentes no sufran la revictimización que han
sufrido hasta hoy, sino también que más niños, niñas y adolescentes se atrevan a denunciar,
teniendo la claridad de que bastará con una entrevista como mínimo en la etapa investigativa y
con una entrevista judicial videograbada para llevar adelante el juicio, de modo de no tener que
estar enfrentándose constantemente a preguntas duras y dolorosas que, además, les hacen revivir
el trauma que sufrieron.
Quiero referirme a dos asuntos que me parecen esenciales: primero, de una vez por todas se va a
terminar con las filtraciones en la prensa de este tipo de causas, sobre todo de las de abusos
sexuales. Para ello se limitará el acceso a las entrevistas videograbadas y se establecerán fuertes
sanciones para quienes las emitan. Por lo tanto, no solo vamos a terminar con la revictimización
que sufre el niño, la niña o el adolescente al momento de prestar su declaración, sino también con
el hecho de que pueda conocerse su identidad, cuestión que resulta fundamental para sanar
heridas y avanzar.
Segundo, el gran tema que quedará pendiente es cómo se podrá, en virtud de los reglamentos
que deberá elaborar el Ministerio de Justicia, capacitar de mejor forma a los entrevistadores,
quienes muchas veces tendrán que asumir la parte más compleja de la entrevista videograbada,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pues deberán ser capaces de transmitir y expresarse en forma debida frente al niño.
Estamos sacando adelante un muy buen proyecto, que permitirá terminar con la revictimización
constante que habían sufrido los menores y empezar a avanzar en una forma de trato distinta, que
ojalá sea el mecanismo que nos permita guiar la discusión a futuro sobre otras materias
relacionadas con los menores.
Por último, agradezco a todas las organizaciones que participaron durante el trámite legislativo del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, como dijo el diputado Ernesto Silva , este es el proyecto de ley más importante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de toda la legislatura, y en él se refleja un optimismo excesivo del gobierno.
Sin embargo, centraré mi intervención en los compromisos de campaña asumidos por la
Presidenta Bachelet en 2013, pues esperábamos que con su último presupuesto se cumpliera
alguno de ellos.
Con las provincias de Melipilla y Talagante se asumió el gran compromiso de construir el
Metrotrén. Durante los cuatro años de gobierno hemos analizado la partida presupuestaria
correspondiente, así es que podemos asegurar que nunca se ha destinado un solo peso a cumplir
con el principal compromiso asumido por la Presidenta Bachelet con esa zona de la Región
Metropolitana.
El segundo gran compromiso con quienes habitan esa zona fue la ampliación de la autopista del
Sol, la ruta 78, pues todos los que transitan por ella conocen perfectamente el nivel de colapso
que la afecta. Nuevamente, no obstante los reiterados compromisos de todos los ministros,
especialmente del de Obras Públicas, como lo hizo hace un año y medio en la misma autopista, no
viene asignado un peso y no se ha firmado contrato alguno destinado a ampliar esa carretera.
Esas dos promesas que hizo la Presidenta Bachelet a la gente de las provincias de Melipilla y
Talagante están absolutamente incumplidas.
En tercer lugar, el gobierno comprometió la construcción del hospital de Melipilla, para lo cual se
habían elaborado los contratos respectivos, conforme al proyecto del entonces Presidente
Sebastián Piñera . Lamentablemente, ese proceso fue paralizado por este gobierno, de manera
que a la fecha ni siquiera ha salido la autorización de la Contraloría. Esto ha significado tres años y
medio perdidos para mejorar la atención de salud en la provincia de Melipilla.
En cuarto lugar, se comprometieron a que se rebajarían las tarifas y se modernizarían los
vehículos de la locomoción colectiva que unen Talagante y Melipilla con Santiago , con los recursos
que entregamos año a año para subsidiar el transporte urbano. Han transcurrido casi cuatro años
del mandato del gobierno y no hay un solo peso comprometido para este fin.
Por lo expuesto, considero importante que cuando un gobierno haga compromisos con la gente,
nos preocupemos de que estos se reflejen después en los proyectos de presupuestos, para
garantizar que se cumplan.
Lamentablemente, lo que vemos en las provincias de Melipilla y Talagante es un abandono del
gobierno de sus responsabilidades y de los compromisos asumidos.
También voy a referirme y a profundizar en lo que está ocurriendo en materia de prevención del
delito. En este ámbito, el plan de seguridad comunal, que era el proyecto estrella de la Presidenta
Bachelet para combatir la delincuencia, nuevamente ve reducidos sus recursos: bajan de 40.000
millones a 32.000 millones de pesos. Sin embargo, sorpresivamente, el único ítem que sube es el
de contratación de personal.
Muchos operadores políticos se han ido enquistando en la administración pública y, una vez más,
los gastos para poder ejecutar políticas públicas en materia de prevención y de seguridad
ciudadana han quedado postergados.
Hemos visto cómo año tras año se rebajan los recursos. Estamos llegando a una situación que es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insólita: los recursos no alcanzarán para ejecutar los proyectos. Mientras los recursos que se
destinan a la prevención en materia de seguridad ciudadana alcanzan los 1.600 millones de pesos,
el presupuesto para contratación de personal bordea los 8.500 millones de pesos. Es decir, por
cada 1 peso que gastaremos en prevención, utilizaremos 5 para contratación, incluidos muchos
operadores políticos que tan bien han sabido hacer campaña durante estas últimas semanas.
Así que este presupuesto, lamentablemente y por última vez -lo he planteado durante los cuatro
años-, no contempla ninguno de los compromisos que la Presidenta Bachelet asumió con las
provincias de Melipilla y de Talagante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Señor diputado, quien preside debe considerar la posibilidad de que algún diputado o diputada
quiera hacer uso de la palabra en relación con la admisibilidad o inadmisibilidad de una indicación,
sin perjuicio de que las declaraciones de inadmisibilidad y sus fundamentos aparezcan en los
pupitres electrónicos.
En discusión la partida 16 Ministerio de Salud. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, durante la campaña presidencial de 2013, la entonces candidata Michelle
Bachelet comprometió su apoyo para la construcción de hospitales en las provincias de Melipilla y
Talagante. Durante los cuatro años que lleva como Presidenta de la República, en sucesivas
ocasiones ha explicado cuál será su plan en materia de construcción de hospitales.
Lamentablemente, en relación con las provincias de Melipilla y Talagante, la Presidenta no solo no
ha cumplido, sino que hemos retrocedido. Y hemos retrocedido porque durante el gobierno del
Presidente Piñera se había iniciado la licitación para la construcción del nuevo hospital de Melipilla.
Sin embargo, el proceso fue paralizado y se nos dijo que se haría una construcción en otro sector.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hasta el momento la licitación ni siquiera ha sido aprobada por la Contraloría General de la
República. Con la Presidenta Bachelet , en Melipilla perdimos cuatro años en materia de
construcción de hospitales.
Respecto de Talagante, había solo un compromiso con los habitantes de esa provincia: la
ampliación del Hospital de Talagante. En Chile, en promedio, hay dos camas por cada mil
habitantes. En cambio, en la provincia de Talagante hay 0,78. La ampliación del hospital habría
permitido que se llegara a veinte camas, lo que, si bien no terminaba con el déficit, lograba
aplacarlo. Lamentablemente, en estos cuatro años de gobierno de la Presidenta Bachelet , ni
siquiera se ha instalado una nueva cama. Incluso más, la Contraloría General de la República aún
no ha aprobado la construcción de estas nuevas camas. Por lo tanto, en materia de salud también
se falló en Talagante.
Se prometió avanzar en la construcción de un nuevo hospital para las comunas de Peñaflor y
Padre Hurtado ; se dijo que este proceso demoraría ocho años. Sin embargo, hasta el momento
solo hay informes preinversionales para estudiar la posibilidad hipotética de que este proyecto
pueda concretarse. Ahora no viene prácticamente ni un peso para la construcción de un futuro
hospital en las comunas de Peñaflor y Padre Hurtado.
Entonces, después de estos cuatro años de gobierno, a lo indicado se suma el aumento de las
listas de espera, lo que tiene a nuestras comunas con un gigantesco déficit, por lo que sus
habitantes deben viajar a Santiago para buscar una forma de solucionar sus problemas.
Repito: tienen atrasada, paralizada la construcción del Hospital de Melipilla; no han hecho una sola
nueva cama en el Hospital de Talagante; no han hecho una sola gestión útil y relevante para la
construcción del nuevo hospital para Peñaflor y Padre Hurtado .
Por lo tanto, después de cuatro años de gobierno, uno se pregunta cuál es la herencia en materia
de salud de la Presidenta Bachelet para las provincias de Melipilla y Talagante.
¡Ninguna! Solo promesas incumplidas.
¡No han sido capaces de sacar una sola cama en estos cuatro años de gobierno! ¡Tampoco han
sido capaces de sacar un solo documento de la Contraloría para dar inicio a las obras!
Lo mínimo que uno esperaría es algún nivel de autocrítica por parte del Ejecutivo. ¿En qué
quedaron las pomposas promesas que en 2013 nos hicieron respecto de la construcción de nuevos
hospitales? Lamentablemente, en materia de salud no ha pasado nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en 2015 aprobamos la ley de los “fondos espejo” del Transantiago, que
establecía que una parte de esos recursos se destinarían a regiones, y otra, a comunas que si bien
están en la Región Metropolitana, no pertenecen al radio de Américo Vespucio, las que no podían
beneficiarse con los recursos que el Estado inyecta al Transantiago.
Lamentablemente, el Ministerio de Transportes requiere que se establezcan perímetros de
exclusión, lo que posteriormente le permita negociar con las empresas y hacer tres cosas urgentes
en nuestras provincias: primero, bajar la tarifa para las personas que viajan tanto desde las
comunas hacia Santiago como dentro de las comunas. Segundo, modernizar las flotas, y tercero,
hacer un seguimiento real y efectivo al comportamiento de horarios y recorridos.
Eso no ha sucedido y de los fondos nada se sabe. Se cree que por estar en la Región Metropolitana
tenemos los mismos beneficios; pero, no obstante estar tan cerca, terminamos sufriendo el
problema en materia de transporte que nos afecta.
En consecuencia, pido al Ministerio de Transportes que de una vez por todas implemente los
denominados perímetros de exclusión, para que pueda negociar con las empresas y rebajar la
tarifa.
En la Cámara de Diputados hemos aprobado un sinnúmero de proyectos de resolución para
solicitar la rebaja de la tarifa para los adultos mayores, en circunstancias de que mediante la ley
de los denominados “fondos espejo”, que aprobamos en 2015, se podría rebajar la tarifa para
todas las personas: los estudiantes, los adultos mayores, las que deben viajar a Santiago, las que
viven en sectores rurales y viajan hacia el centro de las comunas, entre otras. Sin embargo, los
recursos no están disponibles. ¿Por qué? Porque como este gobierno ha manejado mal la
economía prefiere mirar al techo, ahorrar una plata que al final volverá igual al Ministerio de
Hacienda y hacer oídos sordos ante el reclamo que hacemos los que vivimos en el perímetro de la
Región Metropolitana sin tener los beneficios del Transantiago.
En consecuencia, solicito al ministro de Hacienda, porque la ministra de Transportes no se
encuentra presente en la Sala, implementar esa medida, porque son las personas que viven en
nuestras comunas las que terminan pagando el doble por un servicio que no es de calidad ni con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el transporte adecuado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el diputado Sergio Espejo hizo algunas aseveraciones respecto de este proyecto
de ley, de manera que partiré por aclarar algunos puntos.
Tal como venía del Senado, la iniciativa permitía la posibilidad del cambio de sexo registral a las
personas mayores de edad. No estamos en contra de esa norma; solo defendemos el derecho de
los padres y, especialmente, de los niños, que en este proyecto se ve fuertemente cuestionado.
Lo digo por tres razones. Primero, porque, tal como está redactado, un menor de edad de cinco,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seis o diez años puede cambiar su sexo registral con el consentimiento de los padres, lo que nos
parece un profundo error, porque hablamos de un niño que todavía se encuentra en pleno proceso
de  maduración  de  identidad  sexual  y  todos  los  informes  endocrinólogos,  psicológicos  y
psiquiátricos señalan que la identidad sexual en esa etapa de la vida está en pleno desarrollo. Por
eso en esto discrepo del diputado Espejo.
Este proyecto de ley puede generar consecuencias irreversibles para los menores. Las sociedades
médicas, particularmente de endocrinología, señalan que en nuestro país cuando un menor
presenta alguna diferencia con su identidad de género, entre el 85 por ciento y el 95 por ciento de
los casos termina persistiendo en su sexo biológico. Por lo tanto, puede ocurrir que un padre, con
la mejor intención, lleve a su hijo a cambiar su sexo registral, y después este no persista en su
problema de identidad de género y mantenga su sexo biológico. Eso puede traer consecuencias
psicológicas gravísimas para ese menor de edad.
Segundo, según la información que nos entregaron todos los médicos endocrinólogos y psiquiatras
que concurrieron a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la madurez sexual se
alcanza cuando termina la adolescencia, la cual en ningún caso es antes de los 14 años;
perfectamente puede ser a los 16 o 18 años. Entonces, siento que con este proyecto de ley se está
exponiendo a los niños al cambio de sexo registral y, aunque no es una operación ni un cambio
biológico, sí conlleva consecuencias psicológicas.
Tercero, los requisitos que se piden para que un menor pueda acceder al cambio de sexo registral,
en la práctica, son bajísimos. Se pide que se acompañe un informe de salud mental que se refiera
a la identidad de género del menor, un informe que acredite acompañamiento u orientación por
dos años o un informe psicológico que descarte presiones o influencias de terceros en cuanto a su
identidad sexual. Es decir, bastaría con que los padres soliciten un cambio de sexo registral de un
menor de 7, 10 o 14 años y que acompañen un informe psicológico que acredite que no ha sufrido
presiones, aun cuando el menor presente el problema de identidad de género desde hace poco
tiempo.
Votaré en contra de este proyecto de ley, porque considero que incorpora un hecho muy complejo,
cual es que, tal como está escrito, a partir de ahora todos los instrumentos públicos y privados
deberán incorporar, además de la identificación del sexo biológico de una persona, la identidad
sexual y un instrumento que no existe en ninguna legislación del mundo, que es la expresión de
género. ¿Qué significa esto en la práctica? Que una persona puede tener un sexo biológico, una
identidad sexual y una expresión de género distinta a las anteriores. Es evidente que esto traerá
muchas complicaciones, incluso a los mayores de edad, y es un error gravísimo que se está
cometiendo en este proyecto de ley.
También rechazaré la idea de legislar, porque se pretende aprobar una especie de derecho
supraconstitucional, al señalar que ningún otro derecho podrá impedir la materialización del
mismo. Por consiguiente, otro error profundo del proyecto es establecer que el derecho a la
identidad de género se transforme en un derecho supraconstitucional, al que ninguna otra
normativa legal se podrá oponer.
También es importante reconocer el derecho de terceros. Por ejemplo, si un establecimiento
educacional es para hombres o mujeres, debieran poder seguir teniendo esa característica y no
ser obligados a acceder, a través de iniciativas como esta, respecto de los menores de edad que
hayan cambiado su identidad sexual.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensando en que es un error profundo incorporar a los menores de edad en esta iniciativa, la
bancada de la Unión Demócrata Independiente no aprobará este proyecto de ley sobre identidad
de género.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 124ª de la legislatura 362ª, en 4 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 116ª de la
presente legislatura, en 23 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores Pedro Araya , Felipe
Harboe , Ricardo Lagos , Hernán Larraín y Eugenio Tuma , que consagra el derecho a la protección
de los datos personales.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es consagrar constitucionalmente el derecho a la
protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las
personas de controlar sus antecedentes personales.
Los autores de la moción señalan que la normativa y los organismos que velan por la protección
de datos personales en el país se han visto severamente cuestionados por la falta de certeza
sobre el tratamiento de flujos de información referida a las personas. Agregan que se carece de
una institucionalidad específica e independiente que sirva para cautelar efectivamente los
derechos asociados al tratamiento de la información, lo que ha generado graves cuestionamientos
por parte de la sociedad civil, el mundo académico y el periodismo de investigación.
Recuerdan que las regulaciones en materia de datos personales son profusas y de larga data en la
mayoría de los países pertenecientes a la Organización para el Comercio y el Desarrollo
Económico (OCDE).
Por su parte, la jurisprudencia europea ha ampliado el sentido primario del derecho a la privacidad
hacia la protección de los datos personales o la llamada autodeterminación informativa, que
consiste en el derecho de las personas a controlar sus datos personales, incluso si estos no se
refieren a su intimidad.
Seguidamente, recuerdan que el profesor Humberto Nogueira Alcalá define el habeas data como el
derecho que asiste a toda persona a solicitar, administrativa y judicialmente, la exhibición de
registros o bases de datos, públicos o privados, en los cuales estén incluidos sus datos personales
o de su familia, para tomar conocimiento con exactitud de ellos, solicitar su rectificación,
verificación, complementación o reserva.
Este derecho, tal como se consideró en un proyecto del senador Jorge Pizarro , actualmente
archivado, debe tener rango constitucional por encontrarse dentro de las más frecuentes
amenazas al derecho a la vida privada y a la honra de las personas y la familia, en especial en un
mundo donde los negocios de gran escala cruzan con rapidez la esfera de las jurisdicciones de los
países.
A continuación, se hace presente que la Constitución chilena recoge en el artículo 19, número 4º,
lo siguiente: “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”, lo
que se conoce en términos generales como derecho a la intimidad.
Recuerdan que en 1999 se reguló este derecho de manera orgánica con la dictación de la ley Nº
19.628, sobre protección de datos de carácter personal, y también con la publicación, en 1995, del
artículo único de la ley Nº 19.423, que modifica el Código Penal en lo relativo a delitos contra el
respeto y la protección a la vida privada y pública de la persona y su familia.
Asimismo, sostienen que la inquietud por estos temas se ha visto reflejada, por ejemplo, en el
proyecto de reforma constitucional de los entonces senadores señores Gazmuri , Escalona y
Muñoz , que postulaba crear una Agencia de Protección de Datos (boletín Nº 6594-07), y en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto que se tramitó en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados (boletín N° 8143-
03), que regula el tratamiento de los datos personales y crea una institucionalidad fiscalizadora.
A  partir  de  estos  antecedentes,  señalan  que  hay  ejemplos  concretos  de  una  creciente
preocupación por un tema que ha ido cobrando relevancia a nivel nacional y mundial, y arguyen
que cada vez se hace más patente la necesidad de reconocer en nuestra Carta Fundamental la
protección de los datos personales.
Finalmente, explican que la idea matriz de este proyecto supone consagrar, en favor de todos los
individuos, la facultad de controlar sus datos personales y la capacidad para disponer y decidir
sobre los mismos.
Para el cumplimiento de estos objetivos, el texto aprobado por el honorable Senado propone
agregar en el número 4º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, después de una
corrección de forma, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Asimismo, la protección de sus datos personales, el derecho a acceder a ellos y a obtener, en la
forma que determine la ley, su rectificación, complementación y cancelación, si estos fueren
erróneos o afectaren sus derechos.
El tratamiento, circulación y traspaso de esos datos deberá realizarse en la forma y condiciones
que fije la ley;”.
Durante la discusión general, el senador Felipe Harboe , uno de los autores de la moción, señaló
que durante la tramitación del proyecto se ha ido revelando que no es adecuado incorporar en el
texto constitucional, que tiene una vocación de estabilidad en el tiempo, algunos de los elementos
que son parte de la protección de datos.
Por ejemplo, a los derechos al acceso a rectificación, cancelación y oposición, hoy se agrega el
derecho a la portabilidad, que hace un tiempo no existía.
En ese sentido, se manifestó de acuerdo con la indicación presentada por el Ejecutivo en este
trámite, en el sentido de establecer una protección más genérica.
Sometido a votación en general, el proyecto se aprobó por la unanimidad de los diputados
presentes.
Durante la discusión particular se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo, formulada
en los términos señalados precedentemente.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ, LAVÍN,
NORAMBUENA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NOGUEIRA Y
TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL MINISTERIO PÚBLICO, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER UNA
PREFERENCIA EN LA INVESTIGACIÓN DE DELITOS CUYAS VÍCTIMAS SEAN
MENORES O ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 11145-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL, ÁLVAREZ-SALAMANCA,
COLOMA ,  GAHONA ,  HERNÁNDEZ ,  LAVÍN ,  NORAMBUENA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS
HOFFMANN, NOGUEIRA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
DEL  MINISTERIO  PÚBLICO,  EN  EL  SENTIDO  DE  ESTABLECER  UNA  PREFERENCIA  EN  LA
INVESTIGACIÓN DE DELITOS CUYAS VÍCTIMAS SEAN MENORES O ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN
N° 11145-07)
I. IDEAS GENERALES.
Desde la puesta en marcha de la reforma procesal penal hace 10 años, el Ministerio Público se
transformó en una de las instituciones más importantes de nuestro país, a consecuencia de la alta
función que la Constitución y la ley le encomiendan. En efecto, de conformidad a lo previsto en el
artículo 83 de la Constitución Política, establece que al Ministerio Público le corresponderá dirigir
“en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales.” Junto a esta norma constitucional, la ley 19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, establece en su artículo 1° que la función de este organismo es “dirigir en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer la acción
penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de
medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. No podrá ejercer funciones jurisdiccionales”,
es decir, repite lo prescrito en la normativa constitucional.
Bajo este orden de cosas, al Ministerio le corresponde la investigación de manera exclusiva de
todo un universo de conductas que eventualmente se encuadran dentro de las figuras legales
tipificadas en la ley, ejerciendo en tal caso los intereses generales de la sociedad. Sin embargo a
lo anterior, y particularmente en el ámbito del derecho penal, existen diversas sensibilidades en
materia de delitos a nivel social. En este punto, especial relevancia poseen la caracterización que
la sociedad hace de ciertos delitos que, por su crueldad, violentan con mayor intensidad la
conciencia colectivas de un grupo humano.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, nadie discute que todo delito es un acto reprochable en todos los aspectos, sin
embargo, al mismo tiempo la sociedad va estableciendo parámetros de gravedad o valoración en
atención al bien jurídico que se protege, a las víctimas o a la especial calidad de los partícipes en
tales hechos.
De acuerdo a lo anterior, podemos encontrar como delitos especialmente sensibles a nivel social,
los cometidos contra personas que por su condición física o vulnerabilidad son estratificados por
los ciudadanos como personas con mayores necesidades de protección jurídica y, en particular nos
referimos a los menores de edad (a los niños y niñas) y a los adultos mayores. De tal forma que a
la sociedad en su conjunto le interesa la resolución pronta de la investigación de estos delitos,
precisamente para determinar la participación punible y el responsable de estos hechos sea
llevado a estrados a efectos de sancionarlo con todo el rigor de la ley, es lo que conocemos
habitualmente como los delitos de “mayor connotación social”, los que por sí solos constituyen
hechos punibles que generan a nivel social una especial preocupación y que en este caso hacemos
referencia a los delitos perpetrados contra los adultos mayores y los menores de edad.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sin dudas la temática vinculada a los niños y adultos mayores en nuestro país reviste una
gran  sensibilidad  social.  Actualmente,  nuestro  país  realiza  grandes  esfuerzos  en  torno  al
establecimiento de una institucionalidad moderna en materia de adulto, estableciendo un catálogo
de derechos y de normas que apuntan más bien a la consagración de una verdadera cultura de
respeto a este segmento de la población que año a año va adquiriendo una mayor significancia a
nivel social.
2. Que, este fenómeno se repite en el caso de los menores de edad, temática a través de la cual
nuestro país ha sido suscriptor de importantes instrumentos internacionales sobre los cuales se ha
cristalizado una legislación protectora a los intereses superiores de estas personas, en base al
respeto, cariño y protección como principios inspiradores de nuestra legislación. A mayor
abundamiento, la crisis institucional del Servicio Nacional de Menores, con la muerte de niños en
las dependencias de este servicio público, ha hecho reflexionar al país entero en torno al
establecimiento de una institucionalidad más decidida a imprimir a la niñez de mejores políticas
públicas que promuevan mejores condiciones de existencia de nuestros niños a nivel nacional.
3. Que, es por lo anterior, que la presente iniciativa legislativa apunta a establecer por una parte
una preferencia en la investigación de los delitos que atañen a adultos mayores y menores y cuya
consecuencia  forzosa  será  la  de  esclarecer  tales  hechos  de  una  manera  más  eficiente,
promoviendo con ello mayores niveles de bienestar en la población con la pronta determinación y
sanción de los responsables de estos delitos perpetrados en contra de estos segmentos de nuestra
sociedad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, la presente moción propone modificar la Ley Orgánica del Ministerio
Público, estableciendo dentro de sus facultades la consagración de un criterio de preferencia para
la investigación de todos aquellos ilícitos perpetrados contra adultos mayores y menores de edad,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la finalidad de establecer de una manera más expedita la pesquisa, determinación de los
responsable y su sanción ante el órgano jurisdiccional competente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo 2° en el artículo 3° de la ley 19.620 Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente tenor:
“Los fiscales deberán en el ejercicio de sus funciones otorgar preferencia para la investigación
aquellos hechos punibles cuyas víctimas fueren adultos mayores y menores de edad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, LAVÍN, MORALES, NORAMBUENA, SANDOVAL,
ULLOA Y URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN MATERIA DE
REGULACIÓN DEL COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO DE ACCESO
AL PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11149-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
LAVÍN , MORALES , NORAMBUENA , SANDOVAL , ULLOA  Y URRUTIA, DON OSVALDO , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL
COBRO DE SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO DE ACCESO AL PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11149-03)
I. CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- A partir del 17 de febrero de 2017 comenzó a regir en plenitud la Ley N° 20.967, que regula el
cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos, al haber transcurridos los tres meses
desde su publicación establecidos en el texto legal para su funcionamiento.
2.- Dicha ley modificó la Ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, incorporando los artículos 15 A, B y C.
El artículo 15 A le entregó a los operadores de este servicio la opción de elegir la modalidad de
cobro, en caso de querer hacerlo (ya que también se puede optar por la gratuidad), entre dos
opciones:
a) Cobro por minuto efectivo de uso del servicio, quedando prohibido el cargo por períodos, rangos
o tramos de tiempo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Cobro por tramo de tiempo vencido, no pudiendo establecer un período inicial inferior a media
hora. Los siguientes tramos o períodos no podrán ser inferiores a diez minutos cada uno.
Del texto legal se desprende un beneficio al consumidor en cuanto a que el pago se efectuará por
servicios efectivamente prestados, y no podrá redondearse al alza la tarifa. Asimismo, la norma
incorpora otros numerales que establecen, entre otros, la imposibilidad de cobrar tarifa diaria en
caso de pérdida del ticket, la responsabilidad del proveedor en caso de robo o hurto del vehículo, y
el establecimiento de forma clara de los derechos de los consumidores.
3.- Aun cuando el texto expreso y el espíritu de la norma consagraron beneficios para los
consumidores, a casi un mes de la entrada en vigencia de la Ley N° 20.967 se han evidenciado
alzas injustificadas de precios por parte de parte importante de los operadores, acciones
deshonestas con el objeto de desinformar dolosamente a los consumidores respecto a los alcances
de la ley, entre otros.
4.- Por otra parte, el servicio de estacionamientos que se presta en los centros comerciales no
constituyen el servicio principal de las empresas, ya que son un servicio accesorio que permite
fluidez en el acceso a los centros comerciales.
II. CONTENIDO
De acuerdo a lo indicado precedentemente, la actual iniciativa legislativa viene en establecer que
el servicio de estacionamientos en centros comerciales será liberado de pago en caso de que el
consumidor adquiera algún producto o utilice algún servicio de los proveedores ubicados en el
centro comercial, por un monto mínimo determinado.
Asimismo, se incorpora una norma que permite sancionar a quienes induzcan a error o engaño al
consumidor respecto al contenido de un texto legal.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.496 de la siguiente forma:
1.- Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 15 A:
“En el caso de estacionamientos de centros comerciales, malls, strip centers y supermercados,
durante la primera hora de permanencia, el usuario estará liberado del pago exhibiendo una
boleta por un monto no inferior a 0,25 UF, debidamente emitida por alguno de los proveedores de
bienes o servicios presentes en la edificación principal o anexa al centro comercial que sirven a los
estacionamientos. En lo demás, se regirán por las disposiciones señaladas precedentemente”.
2.- Incorpórese un párrafo final al inciso segundo del artículo 24:
“En el caso de la letra g) del artículo 28, la sanción se aumentará al doble”.
3.- Incorpórese una nueva letra g) al artículo 28:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El contenido de un texto legal relativo a los derechos y deberes de los consumidores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
COLOMA, HERNÁNDEZ, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA, QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO
TELÉFONOS MÓVILES U OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES".
(BOLETÍN N° 11166-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN, COLOMA, HERNÁNDEZ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO , Y VAN RYSSELBERGHE, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE "MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
SANCIONAR COMO DELITO LA CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS UTILIZANDO TELÉFONOS MÓVILES U
OTROS APARATOS DE TELECOMUNICACIONES". (BOLETÍN N° 11166-15)
I. IDEAS GENERALES.
Como sabemos, durante los últimos 40 años nuestro país ha experimentado un desarrollo
económico y social sin precedentes en nuestra historia, las tasas de crecimiento aumentaron
significativamente, lo que posibilitó la reducción de la pobreza y trajo como consecuencia que
millones de chilenos accedieran a los diversos bienes y servicios ofrecidos en el mercado.
Precisamente, entre los bienes que más aumentaron su consumo en esta época, fueron los
automóviles y vimos que en pocas décadas el parque automotriz chileno creció exponencialmente;
es así como en los últimos 25 años la venta de automóviles en Chile se incrementó en un 700 por
ciento, cifra que refleja la explosión de la industria y con ello el establecimiento de nuevos
inconvenientes en lo que a conducción se refiere.
Bajo este orden de cosas y de acuerdo al influjo de la liberalización de nuestra economía, la
apertura de los mercados a nivel global, la suscripción de tratados internacionales, todos
promotores del libre comercio, comenzaron a llegar a nuestro país bienes y servicios a menor
costo y de alta calidad, entre los cuales destacan precisamente los automóviles.
De acuerdo a lo anterior, el acceso por parte de las familias al automóvil, implicó (e implica) un
mayor esfuerzo de las autoridades en materia de infraestructura de nuestras carreteras, en
materia ambiental, de salud, entre otros elementos de suma importancia en materia de políticas
públicas.
Con todo, creemos que luego de tres décadas el gran desafío que debe enmarcar la labor de las
autoridades y en general del Estado de Chile, lo constituye la seguridad vial, temática que abarca
múltiples dimensiones, pero por sobre todo la incorporación de una cultura en la conducción, del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respeto y compromiso entre conductores y peatones.
Es así, como nuestra legislación, con el correr de los años se ha actualizado en torno a regular los
principales factores que inciden en una correcta conducción y en su caso, estableciendo
sanciones, incluidas las penales, respecto de aquellos que infringen gravemente ciertas y
determinadas normas, toda vez que también en materia de tránsito confluyen múltiples derechos
e intereses, entre los cuales destacan con gran nitidez la vida e integridad física y psíquica de las
personas.
La conducción en estado de ebriedad, es la normativa más gravosa en materia de tránsito
constituyendo asimismo un delito. Por otra parte, con la dictación de la conocida “ley Emilia” se
introdujo en nuestro país mayores niveles de sanción para la conducción en estado de ebriedad
con resultado de muerte, situación que experimenta la gravedad de las sanciones que en Chile se
le asignan a esta clase de ilícitos.
Por último, la introducción vía reglamento, de normativas tendientes a maximizar la seguridad en
el transporte de menores de edad, a través de una silla especialmente diseñada al efecto, forma
parte de la preocupación global de la autoridad en torno al establecimiento de mayores exigencias
en el rubro, tomando en cuenta que hoy en día la seguridad en el tránsito se erige como uno de
los aspectos de mayor importancia a nivel de política pública.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, un tema trascendente en materia de seguridad en la conducción lo constituye la utilización
del teléfono celular, desde siempre la incorporación de estos dispositivos de comunicación ha
reflejado la escasa cultura de la seguridad en la conducción de los chile-nos, incrementándose
ahora aún más, en virtud de las múltiples aplicaciones que revisten los celulares hoy en día.
2. Que, efectivamente, no sólo hablar forma parte de una conducta alejada de las buenas maneras
de conducir, constituyendo una conducta ilegal, sino que ahora el chat, ver correspondencia,
videos o incluso jugar, forman parte de las conductas de los conductores de hoy en día en
nuestras calles, sin que al respecto se establezcan las suficientes cortapisas legales ante
semejantes acciones, que por su naturaleza constituyen un peligro, no sólo para el conductor o sus
acompañantes, sino que también para las demás personas.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, en Chile la norma aplicable a estas actitudes es la sanción por
falta grave, normativa que sin dudas, no se hace cargo de estos tiempos en donde maniobrar un
celular es más peligroso que hace tan sólo 10 años.
4. Que, en la actualidad, la sanción asignada al conductor por utilizar el teléfono celular es la
contravención gravísima, cuya pena es de multa. En estas circunstancia creemos que el peligro
que encierra el conducir manipulando estos dispositivos de telecomunicaciones es perfectamente
homologable con la conducción en estado de ebriedad y por este motivo creemos plausible
establecer idéntica pena para ambos casos, esto es la de presidio menor en su grado mínimo y
multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, además de la suspensión de la licencia para
conducir vehículos motorizados por el término de dos años.
5. Que, de acuerdo a esto, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecer mayores sanciones a quienes irresponsablemente exponen su vida, y la de los demás,
con actos como los descritos, estableciendo una normativa más severa ante actos atentatorios a
la buena conducción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado en las consideraciones de este proyecto de ley, promovemos que la
utilización de celulares durante la conducción sea castigada como un delito, asignándole en este
caso la misma pena prevista para el delito de conducción en estado de ebriedad, contemplada en
la misma ley del tránsito. El proyecto no sólo constituye un aumento en las penalidades, sino que
además una voz de alerta para los conductores, en cuanto a la necesidad de disminuir
considerablemente los accidentes ocasionados en el tránsito y con ello hacer de este ámbito un
espacio de mayor seguridad para las personas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 196 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito
de acuerdo al siguiente tenor:
“La misma pena establecida en el inciso primero de este artículo se aplicará a quien conduzca un
vehículo haciendo uso de un teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones, salvo que tal
uso  se  efectúe  por  medio  de  un  sistema  de  manos  libres,  cuyas  características  serán
determinadas por un reglamento”
Artículo 2: Deróguese la disposición prevista en el número 32 del artículo 200 de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
KORT, MACAYA, MELERO, MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE Y
WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
"ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS
PÚBLICOS DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, KORT, MACAYA, MELERO,
MORALES, TRISOTTI, VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y
MOLINA, QUE "ESTABLECE OBLIGACIÓN DE INCORPORAR MUDADORES EN LOS BAÑOS PÚBLICOS
DE LOS CENTROS COMERCIALES". (BOLETÍN N° 11171-03)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como sabemos nuestro país se encuentra inmerso en un proceso de mayor concientización acerca
de los derechos de las personas a ejercer una maternidad y/o paternidad plena y sin mayores
obstáculos culturales heredados de generaciones pasadas. Tal proceso, sin dudas, no se agota con
modificaciones legales o reglamentarias, sino que también apunta a otorgarles a los ciudadanos
mayores espacios de desarrollo de sus roles y complementarlos en el marco de una sociedad que
pide mayores niveles de desarrollo en los más diversos aspectos de la vida, situación que se logra
primeramente modificando nuestra visión cultural acerca de ciertos fenómenos que ocurren a
diario a nuestra vida.
Uno de estos asuntos, lo constituye el ejercicio de la paternidad, aspecto que con el correr de los
años ha ido en constante evolución, y en donde se ha reconocido que los hombres también
pueden ejercer este rol tomando en consideración elementos tales como la sensibilidad, la
intuición, el cariño y otros valores que actualmente la sociedad promueve y que los hombres
deben ejercitar con mayor intensidad.
Sólo hace algunos años en nuestro país se aprobó la legislación que establecía el denominado
“post natal” masculino, iniciativa legislativa que pretendió impulsar de un modo decisivo la
participación de los padres en el proceso de crecimiento de sus hijos desde la más temprana
infancia, medida que según múltiples estudios constituye un paso adelante en lo que atañe al
vínculo relacional entre padres e hijos y a la personalidad que tendrá el niño o niña hacia el futuro.
Como se indicó, tales medidas responden a una necesidad social, tendiente a hacer parte de los
padres de momentos existentes en la educación y establecimientos de los hijos que hasta hace
poco eran entendidos sólo en la esfera de la madre.
De acuerdo a lo anterior, nuestro país ha experimentado un gran avance en la materia y en lo que
respecta a los conocidos y fragmentados roles materno y paterno, pasando de esta lógica
diferenciadora a una que reconoce que las labores de ambos padres deben ser complementarias,
pero no necesariamente disímiles o diferenciadas en ningún aspecto.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, no obstante existir un cambio formidable en materia de relaciones entre padres e hijos,
tanto a nivel legal como también en el ámbito social, no es menos cierto que aún persisten ciertas
y determinadas manifestaciones en torno a la diferenciación de roles, un ejemplo de ello lo
constituye el simple acto de mudar a un hijo o hija por parte de los padres.
2. Que, en efecto, no es raro, apreciar en grandes, medianos o pequeños centros comerciales que
en los baños de hombres no existan sistemas o lugares especiales para mudar a los niños, como sí
existen efectivamente en los baños de mujeres. Dicha situación no sólo constituye una muestra
que aún la sociedad chilena no se ha acoplado a las nuevas formas que ha revestido el vínculo de
los padres para con los hijos, sino que también constituye un inconveniente práctico para aquellos
padres que no tienen dónde cambiar a sus hijos menores, hecho que sin dudas, genera grandes
molestias.
3. Que, de acuerdo a lo anterior, la situación planteada, es posible apreciarla en la generalidad de
los centros comerciales de nuestro país, no existiendo al respecto una política pública o una norma
que establezca criterios de igualdad entre una labor que puede ser perfectamente desplegada
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto por los papás como las mamás.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, la presente iniciativa parlamentaria establece la obligación legal de
incorporar lugares especiales para mudar a niños por parte de los padres, como una señal de
reconocimiento de la igualdad en el proceso de educación y establecimiento de los niños por parte
de ambos padres.
En tal sentido la presente moción, constituye una iniciativa que pretende establecer conciencia
acerca de establecer una infraestructura acorde a las nuevas modalidades existentes en el seno
de la familia chilena, con mayores familias en situación de monoparentalidad, que requiere de un
cambio en la infraestructura existente en Chile, partiendo en una primera fase con los centros
comerciales, lugares masivamente visitados por los chilenos y en donde se requiere de más
medidas como las dispuestas por este proyecto.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Quedarán obligados los dueños de centros comerciales a disponer en los servicios
higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, sectores especiales para la limpieza y muda de
niños y niñas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
BARROS, MELERO, NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI ULLOA; URRUTIA,
DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NOGUEIRA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL
CARGO DE ADMINISTRADOR”. (BOLETÍN N° 11191-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA , BARROS , MELERO ,
NORAMBUENA, SANDOVAL, TRISOTTI, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO, VAN RYSSELBERGHE, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD
INMOBILIARIA, EN MATERIA DE LIMITACIONES ARA EL EJERCICIO DEL CARGO DE ADMINISTRADOR”.
(BOLETÍN N° 11191-14)
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin dudas, la propiedad horizontal en nuestro país ha experimentado un crecimiento fulminante
durante  las  últimas  décadas.  El  establecimiento  progresivo  de  proyectos  inmobiliarios  ha
constituido un interesante negocio para las inmobiliarias que ven en esto una manera para
incrementar sus ingresos a partir de la alta demanda existente en Chile. Así las cosas, la
proliferación de edificios en altura destinados a la habitación de miles de familias chilenas,
principalmente jóvenes, ha traído aparejada no sólo beneficios, sino que también inconvenientes
de toda índole que deberán ser abordados por la autoridad pública en lo sucesivo.
De esta manera, podemos distinguir entre asuntos o desafíos externos e internos en materia de
construcción. En efecto, entre los desafíos externos que generan que conforman la proliferación
agresiva de edificios en nuestras ciudades, se encuentran constituidas por las problemática
territorial; en este sentido, reciente es la polémica generada por el Sr. Intendente Metropolitano en
torno al surgimiento de verdaderos “ghetos” en los edificios, sin ninguna planificación urbanística,
que se haga cargo de los aspectos medioambientales, paisajísticas y poblacionales, hecho que sin
dudas requerirá un cambió en las políticas públicas que sobre la materia emita la autoridad. Por
otro lado, a nivel de los profesionales de la arquitectura, se ha criticado profundamente esta
proliferación, porque tales construcciones no se hacen cargo los conflictos entre vecinos, sus
servicios a la comunidad en general y su valor paisajístico y medioambiental.
En cuanto a los elementos internos que implica la propiedad horizontal, sin dudas encontramos las
sucesivas problemáticas existentes en materia de conflictos entre los propios copropietarios y sus
relaciones con la administración de los diferentes edificios asentados a lo largo y ancho de nuestro
territorio.
Precisamente, la materia que aborda esta iniciativa legislativa busca regular de un modo claro y
preciso las facultades de los administradores de condominios, cada día más habituales en el
escenario habitacional chileno.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de contar con una legislación moderna en materia de copropiedad
inmobiliaria es fundamental, atendida la proliferación de estas modalidades de vivienda en Chile,
lo que conlleva al manejo por parte de los administradores de importantes recursos para llevar a
cabo los desafíos trazados por los copropietarios, particularmente en materia de seguridad, áreas
verdes y demás espacios comunes, tendientes a maximizar la calidad de vida y convivencia al
interior de estas edificaciones.
2. Que, dentro de estas temáticas consustanciales a la realidad de la copropiedad inmobiliaria,
particular importancia reviste el cargo de administrador de estos condominios. En efecto el
artículo 22 de la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria establece que “todo condominio será
administrado, con las facultades que disponga el reglamento de copropiedad respectivo, por la
persona natural o jurídica designada por la asamblea de copropietarios, y a falta de tal
designación, actuará como administrador el Presidente del Comité de Administración (…). El
nombramiento del administrador, en su caso, deberá constar en la respectiva acta de la asamblea
en que se adoptó el acuerdo pertinente, reducida a escritura pública por la persona expresamente
facultada para ello en la misma acta o, si no se expresare, por cualquiera de los miembros del
Comité de Administración (…)”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Que, a su turno, el artículo 23 de la misma ley establece que serán funciones del administrador
“las que se establezcan en el reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la
asamblea de copropietarios, tales como cuidar los bienes de dominio común; cerciorarse de que la
infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no sea intervenida por terceros con el
objeto o efecto de impedir el ingreso de distintos operadores de telecomunicaciones; efectuar los
actos necesarios para realizar la certificación de las instalaciones de gas y el mantenimiento y
certificación de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones; ejecutar los actos de administración y
conservación y los de carácter urgente sin recabar previamente acuerdo de la asamblea, sin
perjuicio de su posterior ratificación; cobrar y recaudar los gastos comunes; velar por la
observancia de las disposiciones legales y reglamentarias sobre copropiedad inmobiliaria y la del
reglamento de copropiedad; representar en juicio, activa y pasivamente, a los copropietarios, con
las facultades del inciso primero del artículo 7º del Código de Procedimiento Civil, en las causas
concernientes a la administración y conservación del condominio, sea que se promuevan con
cualquiera de ellos o con terceros; citar a reunión de la asamblea; pedir al tribunal competente
que aplique los apremios o sanciones que procedan al copropietario u ocupante que infrinja las
limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le imponen esta ley, su reglamento y el
reglamento de copropiedad”.
4. Que, en todas estas gestiones administrativas, resulta central el manejo de recursos propios de
los vecinos, de tal manera que tales responsabilidades resultan del todo trascendentes en lo que
respecta a la gestión de negocios ajenos. Al respecto, las normas relativas a los administradores
en la ley en comento son generales, sin existir una mayor interdicción de eventuales actos
aventurados o alejado de las reglas de la buena marcha de la administración.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley apunta a establecer ciertos y determinados
controles en la administración de los edificios sometidos a la legislación de la ley sobre
copropiedad inmobiliaria en los siguientes aspectos:
a. Estableciendo que para todo acto de administración vinculados con contraer y/o cumplir
obligaciones, deberá contar con el acuerdo del comité de adminitración.
b. Consagrando como requisito para el desempeño del cargo de administrador el de no haber
participado como autor, cómplice o encubridor de algún delito económico, de conformidad a la
legislación penal vigente.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único:
a. Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 23 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria de acuerdo al siguiente texto:
“Para contraer obligaciones dentro de la gestión administrativa, el administrador siempre deberá
contar con el consentimiento del Comité de Administración”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 22 de la Ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria en el siguiente sentido:
“No podrá ejercer como administrador la persona que hubiere sido condenada, como autor,
cómplice o encubridor por delitos económicos de conformidad a la legislación penal vigente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, COLOMA, HASBÚN, MACAYA,
MELERO, SILVA, VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.863, “SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y
CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS, PARA EXIGIR LA REALIZACIÓN DE UNA AUDITORÍA A
LAS AUTORIDADES QUE INDICA, EN TIEMPOS DE CAMPAÑAS
ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 11207-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA HOFFMANN , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BARROS, COLOMA, HASBÚN, MACAYA, MELERO, SILVA, VAN RYSSELBERGHE  Y WARD,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.863, “SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y
CARGOS CRÍTICOS DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS,
PARA EXIGIR LA REALIZACIÓN DE UNA AUDITORÍA A LAS AUTORIDADES QUE INDICA, EN TIEMPOS
DE CAMPAÑAS ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 11207-05)
I. IDEAS GENERALES.
La administración pública constituye la herramienta a través de la cual la autoridad y, en general,
el Estado sirve a la población mediante el despliegue de su función política y administrativa. En
efecto,  por  una  parte,  la  acción  política  del  órgano  administrativo  estatal  se  centra
fundamentalmente en la ejecución de un plan legislativo, de un programa de gobierno desplegado
en las leyes, normativas y políticas públicas diseñadas por el Presidente de la República; y, por
otra, la función administrativa, cuyo carácter eminentemente técnico se lleva a cabo ejecutando la
función de gestionar, fomentar, fiscalizar y ordenar, con la finalidad de promover el bien común de
la sociedad en virtud de normas y principios orientadores de la labor de la administración del
Estado.
Como  indicamos,  la  función  política  que  despliegan  los  órganos  de  la  administración  es
sumamente necesaria, pues posibilita la generación de condiciones jurídicas y políticas para la
expansión de planes y programas en beneficio de toda la comunidad, haciéndose cargo, en lo
particular, de las especiales necesidades existentes en este complejo societario. Esta función
política, implica además llevar a cabo un plan doctrinario, propio de la orientación política-
ideológica del gobierno de turno, para lo cual indefectiblemente existe el riesgo de establecer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prácticas que no se condicen con el espíritu republicano de participación equitativa e igualitaria en
los procesos electorales de nuestro país en un contexto de estado de de derecho y democracia
participativa como la nuestra.
En este sentido, en Chile los casos de corrupción a nivel político han desnudado las falencias de
nuestro sistema jurídico, existiendo tras sí profundas lagunas legales, las cuales han sido en parte
solventadas con la dictación de ciertas normas de gran importancia promotoras de la probidad y
transparencia  en  la  función  pública,  tales  son  los  casos  de  la  ley  sobre  procedimiento
administrativo, la ley sobre el silencio administrativo, la ley del lobby, gasto electoral, entre otras.
Sin embargo, podemos aseverar que con la modificación introducida en nuestra constitución por la
ley 20.050 que introdujo el principio de probidad como norma de acción de todo funcionario
público, se incorporó un elemento de gran relevancia en el estándar moral y jurídico de las
autoridades en el desempeño de sus altas funciones públicas. Es así como el inciso 1° del artículo
8° de nuestra carta fundamental establece: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”
La Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, y de acuerdo a lo reseñado
párrafos atrás; el principio de probidad administrativa consiste en “OBSERVAR UNA CONDUCTA
FUNCIONARIA INTACHABLE Y UN DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON
PREEMINENCIA DEL INTERÉS GENERAL SOBRE EL PARTICULAR” (artículo 52, inciso 2º, de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado). A continuación se
revisan brevemente las distintas partes de la definición legal:
a) Observar una conducta funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los
servidores públicos deben adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir
un testimonio de ética pública ante la comunidad.
b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo:. No se trata de un compromiso con el
Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con los valores y principios
de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales de las personas. Esa
lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse de todo servidor
público.
c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente, el logro del bien común
supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés general que, finalmente, es
el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la República (artículo 1º, inciso
4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a
los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que el Estado está al servicio de
las personas y no al revés. Pero esto no consiste en estar al servicio de algunas personas
determinadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de todos y adoptar aquellas
decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su conjunto (“todos y cada uno”,
según  la  Constitución)  logren  su  máximo  desarrollo,  como  resulta  propio  de  un  Estado
democrático. Ese es el desafío de los servidores públicos: adoptar decisiones en función del interés
general, y no de intereses particulares que lo aparten de aquél.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de la existencia de principios generales en nuestro derecho público, vinculados a la
probidad  y  transparencia  en  el  actuar  de  los  funcionarios  públicos  en  nuestro  derecho,
encontramos importantes excepciones a esta regla general y que se encuentran constituidas por
los denominados gastos reservados, institución que constituye el centro de este proyecto de ley.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 2° de la ley 19.863 establece como gasto reservado “aquellos egresos que, por
el ministerio de esta ley, se faculta realizar a ciertas entidades, para el cumplimiento de sus tareas
públicas relativas a la seguridad interna y externa y el orden público del país y a las funciones
inherentes a la Jefatura de Estado, y que por su naturaleza requieran de reserva o secreto.”
2. Que, el artículo siguiente de la misma ley establece que las instituciones públicas facultadas
para llevar gastos reservados la constituyen la Presidencia de la República; Ministerio del Interior;
Ministerio de Relaciones Exteriores; Dirección de Fronteras y Límites del Estado; Ministerio de
Defensa Nacional; Subsecretaría de Guerra; Fuerzas Armadas; Carabineros de Chile; Policía de
Investigaciones, y Dirección de Seguridad Pública e Informaciones.
3. Que, expresamente el artículo 6° de la citada ley establece que los gastos reservados sólo
podrán emplearse en los fines propios de las actividades respectivas. Con cargo a éstos no podrán
efectuarse pagos a funcionarios públicos. Del mismo modo, no podrán efectuarse transferencias
de recursos provenientes de gastos reservados para el financiamiento de campañas políticas, de
partidos políticos u organizaciones gremiales.
4. Que, precisamente, para robustecer la transparencia y gestión institucional de estos gastos
reservados, creemos que en períodos de campañas electorales existe el riesgo por parte de estos
organismos  públicos  de  desviar  la  finalidad  de  tales  recursos  para  el  financiamiento  de
candidaturas a fines al gobierno de turno. Es por ello que el presente proyecto de ley, refuerza la
actividad de control de la juridicidad de los actos de la administración del Estado, estableciendo la
obligación de establecer una auditoría especial para tiempos de campañas electorales.
5. Que, la presente propuesta de norma introduce en nuestra legislación mayores niveles de
transparencia en la función pública, asegurando el derecho que tenemos todos los chilenos de
participar en los procesos electorales en un ambiente de igualdad y respeto a nuestro estado de
derecho.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como potestad de la contraloría la
obligación de actuar de oficio en estos casos, auditando extraordinariamente a los organismos
facultados para llevar esta clase de gastos reservados en tiempos de campañas electorales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 6° de la ley 19.863 sobre
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Remuneraciones de Autoridades de Gobierno y Cargos Críticos de la Administración Pública y da
Normas sobre Gastos Reservados, de conformidad al siguiente texto:
“En tiempos de campañas políticas para la elección de Presidente de la República, Diputados y
Senadores, alcaldes y concejales y Consejeros Regionales, la Contraloría General de la República
extraordinariamente procederá de oficio a la realización de una auditoría a los organismos
mencionados en el artículo 3° de esta ley, en lo que respecta a la utilización de sus gastos
reservados durante este período.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
GAHONA; GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO;
URRUTIA, DON OSVALDO, Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
MOLINA, NOGUEIRA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606, SOBRE
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD, EN LO
QUE RESPECTA AL CUIDADO DE LA ALIMENTACIÓN DE NIÑOS CELÍACOS O
CON OTRAS ENFERMEDADES INMUNOPATOLÓGICAS”. (BOLETÍN N° 11306-
11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA; GUTIÉRREZ,
DON ROMILIO; SANDOVAL; URRUTIA, DON IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO , Y WARD, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, NOGUEIRA Y TURRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606, SOBRE
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD, EN LO QUE RESPECTA AL
CUIDADO  DE  LA  ALIMENTACIÓN  DE  NIÑOS  CELÍACOS  O  CON  OTRAS  ENFERMEDADES
INMUNOPATOLÓGICAS”.  (BOLETÍN  N°  11306-11)
I. IDEAS GENERALES.
Sin  dudas,  con  el  paso  de  las  décadas  nuestro  país  va  experimentando  profundas
transformaciones en su diario vivir, en donde las costumbres van variando y los requerimientos de
la sociedad van manifestando cambios sustanciales, incluso radicales. En un mundo donde la
información constituye un principio fundamental en las relaciones entre las personas y la
autoridad, en donde se exige por parte de los ciudadanos mayores niveles de transparencia y
apoyo a sus necesidades específicas, la higiene alimentaria forma una parte importante de esta
nueva orientación nacional y con ello mayores son las exigencias en materia de calidad en cuanto
a los alimentos que consumimos con las características biológicas de nuestro organismo,
principalmente en lo que respecta a los niños y estudiantes.
De acuerdo a lo anterior, tanto el Ministerio de Salud como Educación han establecido políticas
tendientes a proteger a nuestros niños y adultos en materia de alimentaria, la alta tasa de
obesidad infantil en Chile refleja una clara falencia en las políticas públicas que ha implementado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Estado en los últimos 30 años, razón por la cual se requieren de esfuerzos adicionales
tendientes a disminuir esta tasa, procurando el bienestar físico de este importante segmento de
nuestra población.
Al respecto, la administración del Estado ha incorporado a nuestro ordenamiento institucional
ciertas y determinadas medidas tendientes a promover una alimentación saludable en nuestros
niños, una de ellas la constituyó el incremento de las horas de educación física en el currículo
escolar. Por otra parte, la incorporación del programa “Elige Vivir Sano” durante la administración
del Presidente Piñera, introdujo en nuestro país una mayor apertura de la sociedad a la idea de
que es importante establecer políticas públicas en materia de alimentación saludable y vida activa
en la juventud y en nuestra población en general.
Junto con lo anterior, los programas sobre alimentación saludable para niños con enfermedades
inmunopatológicas, constituyen esfuerzos de la autoridad central en orden al establecimiento de
metodologías en orden a la incorporación de alimentos a la dieta de niños y niñas que padecen
enfermedades inmunopatológicas, como los celíacos.
En efecto, la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se encuentra ejecutando un programa de
alimentación especial para celíacos, con el objetivo de promover una mayor inclusión social e
igualdad de oportunidades de acceso para estudiantes en situación de vulnerabilidad, la JUNAEB
ha desarrollado un modelo de atención a estudiantes beneficiarios con esta enfermedad. Con lo
que, por primera vez en la historia, se hará entrega dentro del Programa de Alimentación Escolar
de productos específicos para los estudiantes beneficiarios que tengan enfermedad celíaca [1].
II. CONSIDERANDO:
1. Que, el inciso 1° del artículo 4° de la Ley 20.606 sobre composición nutricional de los alimentos
prescribe que “los establecimientos de educación parvularia, básica y media del país deberán
incluir, en todos sus niveles y modalidades de enseñanza, actividades didácticas y físicas que
contribuyan a desarrollar hábitos de una alimentación saludable y adviertan sobre los efectos
nocivos de una dieta excesiva en grasas, grasas saturadas, azúcares, sodio y otros nutrientes cuyo
consumo en determinadas cantidades o volúmenes pueden representar un riesgo para la salud”.
2. Que, la referida disposición se tiene una orientación general en torno a la necesidad de
establecer una normativa que regule de un modo preciso los componentes sobre los cuales están
revestidos los alimentos, procurando con ello una alimentación saludable. Sin perjuicio de ello, nos
parece que las demandas que exige nuestro país en materia alimentaria son amplísimas, y en tal
sentido una alimentación saludable no sólo implica que ésta sea baja en azúcares, grasas o sodio,
sino que también de respuesta a las necesidades particulares de un segmento de la población
cada vez mayor, particularmente de la población celiaca.
3. Que, cada día van en aumento el número de personas con estas anomalías, provocadas por la
intolerancia al gluten, situación condicionante en la ingesta de un sin número de alimentos,
particularmente en nuestros niños.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo anterior, sometemos a tramitación un proyecto de ley a través del cual establece
una modificación a la ley 20.606 sobre composición nutricional de los alimentos con el objeto de
que los establecimientos educacionales de todos los niveles desarrollen hábitos de alimentación
saludable especialmente destinada a los niños celiacos, con la finalidad de promover una mejor
salud de ellos, en concordancia con las políticas implementadas por la JUNAEB en tal sentido.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final en el inciso 1° del artículo 4° de la Ley 20.606
sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, pasando el punto aparte a ser
seguido, de acuerdo al siguiente texto:
“La obligación descrita en este inciso se extenderá al cuidado de la alimentación de niños y niñas
celíacas o con otras enfermedades inmunopatológicas”.
[1] Programa de Alimentación Escolar para beneficiarios con enfermedad celíaca información
www.junaeb.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON
OSVALDO; VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON
IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR
EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-06)
I. IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de nuestra historia republicana, Chile se ha erigido como una nación de
notable vocación democrática, respetuosa de su institucionalidad en un marco de paz, orden y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entendimiento al interior de su núcleo social. Tales características han conformado una nación
amante de la ley como fuente democrática de nuestro ordenamiento jurídico y principal
instrumento social para el control de los abusos que pueden cometer las autoridades en el
ejercicio de sus funciones. Dicho influjo nos ha permitido en estos más de 200 años de historia
elegir por la vía democrática a la mayoría de nuestras autoridades, lo que demuestra la sabiduría
y conciencia republicana de nuestro pueblo, elementos que -de acuerdo a lo indicado por un
pensador uruguayo- erigen a Chile en un país “maestro de naciones”.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad nuevos desafíos en materia de democracia asume
nuestro país, la escasa participación en los procesos electorales, la creciente desconfianza de los
chilenos en la función pública, particularmente de nuestra clase política, ha generado profundos
cuestionamientos en la manera como Chile debe afrontar la política como aspecto vital de la vida
en sociedad.
Desde el año 1990, Chile ha conseguido cimentar un camino de participación y democracia, la que
no sólo debe entenderse como la capacidad de los ciudadanos de ejercer el derecho a sufragar,
sino también a participar en un contexto de igualdad en cada una de las decisiones fundamentales
que atañen a la comunidad nacional y que se materializan en la implementación de una política o
instrumentos legislativos con repercusión en la comuna, provincia, región y en todo el territorio
nacional.
Sin dudas, tales mecanismos de participación deben ser reforzados en lo sucesivo por las
autoridades y también promover formas de participación más intensa en nuestras elecciones
presidenciales, parlamentarias, de autoridades regionales y municipales.
En efecto, si pensamos que la democracia y participación son principios que deben reforzarse en
estos ámbitos, no cabe duda que debamos como autoridades políticas promover que los
ciudadanos voten en las elecciones de sus autoridades fundamentales, formando parte del
proceso político de cambio y evolución que toda nación requiere y que nuestro país se encuentra
llamado a experimentar.
La iniciativa parlamentaria tiene como objetivo fundamental establecer mecanismos de incentivo
para la participación de la ciudadanía en las elecciones presidenciales, parlamentarias, de los
miembros del Gobierno Regional y municipales, con el objeto de promover no sólo el ejercicio del
derecho (y el deber) a sufragio de todo ciudadano, sino que además establecer mayores niveles
de representatividad de las autoridades llamadas a ejercer los cargos de mayor relevancia en el
marco de una institucionalidad democrática.
El voto anticipado, constituye una de las formas tendientes a incentivar la participación de las
personas en los procesos electorales, ampliamente utilizada en otras naciones como es el caso de
los Estados Unidos, España y Rusia, y recepcionado en los ordenamientos jurídicos básicamente
para suplir la ausencia de estas personas el día de la elección.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico electoral, en nuestro país impera el principio
de la inscripción automática y del voto voluntario, entendiendo al sufragio como un derecho, una
prerrogativa que asume todo chileno, siendo además libre para decidir participar o no del proceso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electoral.
2. Que el voto en nuestro país, constituye una manera óptima de elección de autoridades, lo que
garantiza, entre otros principios, la democracia representativa, el respeto de los derechos
fundamentales de las personas, el control de las autoridades y la existencia de un estado de
derecho fuerte promotor del respeto de los derechos de las personas ante la autoridad.
3.  Que,  de  acuerdo  a  lo  anterior,  se  debe  promover  que  las  autoridades  elegidas
democráticamente tengan la suficiente representatividad en el desempeño de sus funciones,
tomando  en  consideración  el  desprestigio  que  posee  actualmente  la  función  pública,
particularmente la política. Frente a ello, el presente proyecto de ley procura incentivar la
participación de todas y todos, incluso de aquellos que el día de la elección no pueden asistir a los
lugares de votación establecidos.
4. El proyecto permite otorgar a los electores mayores facilidades de participación, quienes por
algún motivo calificado no puedan concurrir a votar el día de la elección. En este sentido será el
Servicio Electoral el organismo encargado de poner a disposición de las personas los mecanismos
de voto anticipado, asegurándose que a lo menos exista un lugar de votación anticipada por
provincia.
5. Que, además, se pretende especialmente incentivar este voto a personas discapacitadas,
adultos mayores y en general a cualquier persona que por motivos fundados se encuentren
imposibilitados de ejercer su derecho a sufragio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos incorporar
en nuestra ley electoral un mecanismo de voto anticipado, respecto del cual le corresponderá a las
juntas electorales ser receptoras del voto anticipado de conformidad a un reglamento que al
efecto establecerá el Servicio Electoral. El voto anticipado se hará efectivo hasta una semana
antes del día de la elección.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 68 bis en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, toda persona que desee sufragar
anticipadamente, podrá votar hasta una semana antes del día de la elección en las juntas
electorales dispuestas por el servicio electoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y WARD, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO, PARA ESTABLECER SANCIONES PECUNIARIAS Y PRIVATIVAS DE
LIBERTAD EN CASO DE CONTRATACIÓN IRREGULAR DE MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 11315-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES COLOMA, GAHONA, HASBÚN, HERNÁNDEZ , MORALES, SANDOVAL, TRISOTTI Y WARD,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA ESTABLECER SANCIONES PECUNIARIAS Y
PRIVATIVAS DE LIBERTAD EN CASO DE CONTRATACIÓN IRREGULAR DE MENORES DE EDAD”.
(BOLETÍN N° 11315-13)
I. IDEAS GENERALES.
Las normas jurídicas constituyen la herramienta más poderosa a través de la cual el derecho se
erige como regulador de la conducta de la personas. Sin embargo, al mismo tiempo, ellas se
encuentran revestidas de un componente valorativo insoslayable y que en este caso se encuentra
representado por los valores, principios y costumbres asentadas en una determinada sociedad, en
el tiempo y en el espacio.
De esta manera, tales fundamentos sociológicos conducen a los legisladores a la decisión de
aprobar leyes cuya utilidad práctica salta a la vista posicionándose en nuestro ordenamiento
positivo como una clara manifestación de estos valores sustentados por la sociedad.
En materia de infancia, nuestro país no sólo ha consagrado a lo largo de su vida independiente
diversas normativas vinculadas a este importante segmento de nuestra sociedad, sino que
también ha participado en importantes convenciones internacionales, en donde la primacía del
principio protector y de interés superior del niño y niña es crucial y faro inspirador de una
seguidilla de normativas de orden legal, tendientes exclusivamente a su protección.
En efecto, de conformidad a lo anterior, instituciones jurídicas como la adopción (19.620), la
filiación (19.585), la educación (20.370), pensión alimenticia, los planes de acceso a la salud
(19.966), seguro escolar (16.744), tribunales de familia (19.968), violencia intrafamiliar (20.066) y
trabajo infantil (Código del Trabajo), revisten especial significancia en la protección de los niños,
promoviendo respecto de estos derechos inalienables.
El espíritu de nuestra legislación, y más aún de nuestro derecho originado en nuestros valores y
costumbres, esto es el derecho viviente [1] y el derecho formal vinculado a leyes, decretos y
reglamentos, no es otro que la protección de los menores, corolario de un compromiso
internacional asumido por nuestro país y plasmado en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Uno de los ámbitos donde se requiere de mayor regulación protectora de los derechos de los niños
en nuestro país lo constituye el derecho laboral. Este ámbito de nuestra legislación reviste una
serie de normativas de carácter protector de los derechos de los trabajadores, fundado en normas
de orden público y cuya protección y promoción no sólo le compete al Estado en su conjunto, sino
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que también a los propios ciudadanos, particularmente a los empleadores y trabajadores.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la infancia es una etapa en la vida de las personas de suma importancia, en ella nacen y
se desarrollan las características físicas y espirituales de ellas y de alguna manera se configura su
comportamiento dentro de la sociedad en donde se desenvuelve. De acuerdo a lo anterior nuestra
legislación laboral establece una serie de restricciones al trabajo infantil, entendiendo esta
práctica como nociva para el desarrollo intelectual, emocional y conductual de los menores.
2. Que, en este contexto, la ley laboral establece la posibilidad de trabajo respecto de personas
menores de edad sólo para realizar trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo y
siempre que cuenten con la autorización expresa del padre o madre u otros guardadores,
cumpliendo además con una serie de requisitos de escolaridad y horaria.
3. Que, el incumplimiento de estas normas trae consigo no sólo el incumplimiento de normas
laborales vinculadas a relaciones entre privados, sino muy por el contrario, conlleva un interés
general envuelto y que se encuentra vinculado con el principio protector del menor.
4. Que, es por lo anterior que la presente moción apunta a establecer un estándar superior de
responsabilidad frente al trabajo infantil, en particular cuando el empleador se aparta de las
normas protectoras en la materia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado, la presente moción establece penalidades para el trabajo
infantil desempeñado fuera de los cauces establecidos en nuestra legislación laboral de los
artículos 13 al 18 del Código del Trabajo, estableciendo al efecto las sanciones correspondientes a
esta clase de responsabilidad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Reemplácese el inciso 1° del artículo 17 del Código del Trabajo de conformidad al
siguiente tenor:
“Si se contratare a un menor sin sujeción a lo dispuesto en los artículos precedentes, el empleador
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 15 a
30 Unidades Tributarias Mensuales, sin perjuicio de la ejecución de las prestaciones laborales
inherentes al contrato, mientras se aplicare, y las acciones y sanciones impuestas por el órgano
administrativo competente.”
[1] Expresión acuñada por el profesor Alejandro Vergara Blanco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA,
GAHONA, HERNÁNDEZ, KORT, MACAYA, TRISOTTI; URRUTIA, DON OSVALDO
Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y MOLINA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES
PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS
DE JUEGO, CON EL OBJETO DE IMPONER EXIGENCIAS Y SANCIONES EN
RELACIÓN CON EL INGRESO A ESTOS ESTABLECIMIENTOS EN LOS CASOS
QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11321-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, GAHONA, HERNÁNDEZ,
KORT, MACAYA , TRISOTTI ; URRUTIA, DON OSVALDO  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HOFFMANN Y MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.995, QUE ESTABLECE LAS BASES GENERALES
PARA LA AUTORIZACIÓN, FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, CON EL
OBJETO DE IMPONER EXIGENCIAS Y SANCIONES EN RELACIÓN CON EL INGRESO A ESTOS
ESTABLECIMIENTOS EN LOS CASOS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11321-06)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas los casinos de juegos han constituido una verdadera tradición a la hora de pensar en
esparcimiento y diversión para millones de chilenos a lo largo de nuestro país, particularmente en
el período de vacaciones, asociados al relajo propio de esta época del año, en donde la familia
chilena se dirige a pasar un grato momento.
Las referidas actividades, denominadas como de “placer”, han llamado la atención de millones de
personas en nuestro país, especialmente desde la inauguración en el año 1930 del Casino
Municipal de Viña del Mar. Un hito, no sólo para la ciudad, sino también para Chile, quien según
crónicas de la época se puso los pantalones largos en materia de diversión a la altura de los
grandes casinos de juegos de Europa y Estados Unidos.
Con todo, no solamente los casinos de juegos han reportado a Chile y los chilenos las condiciones
ideales para su diversión y relajo, sino que también han generado para las localidades en donde se
encuentran asentados estos establecimientos importantes recursos económicos, destinados para
obras de desarrollo comunitario y social, razón por la cual no debemos negar el relevante aporte
que revisten los casinos de juegos en nuestro país, particularmente en lo que respecta a la notable
ayuda en la gestión económica y social para las Municipalidades y Gobiernos Regionales de
nuestro país.
Sin perjuicio de ello, tampoco debemos preterir los nefastos efectos que trae consigo la práctica
excesiva de juegos de casino en la población. En efecto, al menos desde un punto de vista teórico
el juego en las sociedades de todos los tiempos ha sido fuente de prodigalidad, vicio y otros males
totalmente indeseables en la vida social y que trae aparejado pereza y desvalores que la propia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidad pretende extirpar.
La ludopatía o adicción al juego es una anomalía o patología psiquiátrica constituye uno de los
casos más típicos de daños en la conducta humana, susceptibles de generar graves estragos en
las personas y sus familias en los más diversos ámbitos y cuyas consecuencias todavía son
estudiadas a nivel médico.
Junto con ello, el aumento de la tensión propia del juego, incrementa alteraciones, conscientes o
inconscientes en el estado de ánimo provocando el surgimiento de incontroladas pasiones en los
jugadores, lo que se traduce en agresiones entre éstos, como también al personal de los casinos.
No son escasos los episodios descritos en este párrafo y que por cierto requieren de un profuso
tratamiento clínico. Esta es precisamente la temática de este proyecto de ley, que busca
establecer mayores interdicciones al juego en estos casinos con ocasión de estas anomalías.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la presencia en casinos de juegos de personas con armas de juegos implica la existencia
de un peligro inminente para la vida e integridad física y psíquica de las personas que se
encuentran en el lugar, ya sea trabajando como también en calidad de visitantes.
2. Que, en tal sentido todo el mundo desconoce las intenciones de los jugadores o las personas
asistentes a estos casinos, razón por la cual existe un amplio margen para el accionar de
delincuentes o de personas con sus facultades mentales distorsionadas, lo que representa un
estado de cosas nefasto, hecho que va en contra de los propósitos de estos casinos de juegos y
que son regulados por la ley.
3. Que, en materia de regulación de las anomalía de carácter mental de los jugadores, la bancada
de la Unión Demócrata Independiente, ha presentado variadas mociones tendientes a establecer
mayor cortapisas a aquellos jugadores que padezcan enfermedades relacionadas al juego como es
el caso de la ludopatía. En efecto, de acuerdo al proyecto de ley (Boletín 7942-23) se obliga a las
empresas de casinos a indicar los riesgos que implica la práctica compulsiva de juegos y apuestas
en los jugadores, como una forma preventiva para que estas entidades tomen las medidas
necesarias en torno a la salud mental de sus clientes.
4. Que, otros proyectos en el mismo sentido han sido presentados en nuestra Corporación,
iniciativas que esperamos, sean prontamente aprobadas y pronto ser leyes de la República.
5. Que, frente a estos casos, la presente moción apunta a establecer restricciones y sanciones al
ingreso de personas a casinos de juegos armadas, normativa que apunta directamente a la
protección de las personas que se encuentran en el lugar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Se busca obligar a empresas de casino de juego a incorporar en la entrada de estos lugares
detectores de metales, como medida de seguridad y prevención para el cumplimiento efectivo de
esta disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo anterior la presente moción establece una sanción especial a quien trasgrediendo
la prohibición de ingreso con armas de cualquier tipo o generando desórdenes al interior de estos
establecimientos, consistente en la pena de presidio menor en su grado medio a máximo,
consagrando, además, la inhabilidad para el ingreso a cualquier casino de juegos por un plazo de
10 años.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9° de la Ley 19.995 que establece
las Bases para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Los Casinos de Juegos, de
acuerdo al siguiente texto:
“Oblíguese a las empresas de casino de juego a incorporar en su entrada detectores de metales.
Asimismo, en el caso de las letras d) y e), se sancionarán a los infractores con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y la prohibición de ingreso a cualquier casino de juego por un
plazo de 10 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Álvarez-
Salamanca; Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de
personas que pueden interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-
03
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales , Álvarez-Salamanca ; Barros ,
Coloma, Hernández, Lavín, Trisotti, Ulloa y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann,
que Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta al requisito relativo al número de personas que pueden
interponer una demanda colectiva Boletín N°11360-03
I.- IDEAS GENERALES.
En la última década el surgimiento de hechos como la colusión de empresas, y otros de
connotación social, han generado al interior de nuestra sociedad un profundo cuestionamiento a
estas entidades, el concepto de “abuso” se ha generalizado como una práctica cada vez más
recurrente por parte de los oferentes de bienes y servicios, germinando una perniciosa sensación
y ánimo de desconfianza de buena parte de la ciudadanía.
Por otro lado, los sucesivos eventos de la naturaleza, que han provocado lamentables cortes de
energía eléctrica afectando la suspensión del suministro a millones de chilenos a lo largo de todo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país, han posibilitado grandes multas a las empresas distribuidoras de electricidad y
también numerosas demandas colectivas por parte de usuarios del servicio público.
Con todo, no debemos olvidar que en materia de institucionalidad protectora de los derechos e
intereses de los consumidores, ha existido a lo largo de estos últimos 30 años una potente
evolución. En efecto, en una primera instancia los asuntos surgidos en materia de calidad de
bienes y servicios eran entregados a la judicatura civil, como un caso de infracción a las normas
de este rango. Sin embargo, en la década de los noventa se fue generando al interior de la
comunidad, en sus relaciones comerciales, una mayor especificidad generadora de principios y
relaciones jurídicas especiales que lo apartaban de la normativa civil o común.
Es así como surge la ley 19.496, instituto prescriptivo que consagra una regulación directa en
materia de relaciones jurídicas entre oferentes de bienes y servicios y los consumidores,
particularmente a través del denominado principio protector de estos últimos.
De conformidad al referido principio rector de estas relaciones, se han desarrollado las normas y
directrices a través de las cuales los consumidores pueden ejercer las acciones tendientes a hacer
efectiva las responsabilidades de los oferentes por anomalías en la calidad del bien o servicio que
prestan, generándose con ello toda una dogmática jurídica encargada de regular las relaciones
entre estas personas.
El establecimiento de esta normativa ha abierto un fenómeno cada vez más recurrente en nuestro
país y cuyo principal exponente a nivel mundial lo constituye Estados Unidos: la agrupación o
asociación de consumidores. En efecto, tales agrupaciones se han conformado, orgánica o
inorgánicamente, a partir de intereses comunes, que sin dudas son permanentes y cuyo ámbito de
acción, recurrentemente, se encuentra plasmado en demandas colectivas a partir de la existencia
de problemas o daños comunes entre esta categoría de ciudadanos.
En esto precisamente, se erige la trama de las acciones colectivas descritas en la ley 19.496.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el inciso 3° del artículo 50 de la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, establece que “el ejercicio de las acciones puede realizarse a título individual o en
beneficio del interés colectivo o difuso de los consumidores”. Normativa que reglamenta la forma
en que una agrupación de consumidores pueden ejercer las acciones sustentando un interés de
orden colectivo.
2. Que, efectivamente el inciso siguiente de este artículo establece que “son de interés colectivo
las acciones que se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o
determinable de consumidores, ligados con un proveedor por un vínculo contractual”. Por su
parte, son de interés difuso “las acciones que se promueven en defensa de un conjunto
indeterminado de consumidores afectados en sus derechos”.
3. Que, actualmente la norma del artículo 51 establece en su letra C) que la demanda que
sustente la acción por interés colectivo o difuso podrá ser presentada por un grupo de
consumidores  afectados  en  un  mismo  interés,  no  inferior  a  50  personas,  debidamente
individualizados.
4. Que, los firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a establecer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menores exigencias en cuanto al número de personas habilitadas para presentar demandas
colectivas, a efecto de hacer más dúctil y efectiva esta clase de acciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una disminución del número de personas habilitadas para
ejercer acciones colectivas en virtud de la ley del consumidor, pasando de 50 a 30 consumidores
debidamente individualizados.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la letra c) del artículo 51 de la ley 19.496 sobre Protección de los
derechos del Consumidor, pasando del guarismo “50” a “30”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma,
Hernández, Kort, Melero, Morales y Sandoval, y de las diputadas señoras
Hoffmann, Nogueira y Turres, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de quorum para otorgar
permiso constitucional a un diputado o senador Boletín N°11366-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma, Hernández , Kort, Melero,
Morales y Sandoval, y de las diputadas señoras Hoffmann, Nogueira y Turres, que Modifica la ley
N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de quorum para otorgar
permiso constitucional a un diputado o senador Boletín N°11366-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que el trabajo parlamentario constituye una de las labores más elevadas en el ámbito
público.  La  función  de  legislar,  fiscalizar,  normar  y  representar,  constituye  una  de  las
manifestaciones más excelsas de la soberanía popular, en donde la democracia logra aglutinar el
trabajo de un conjunto de representantes en aras de promover normativas que miren al bien
común de la sociedad. En este sentido las leyes y normas destinadas a orientar nuestro
ordenamiento jurídico, constituyen las normas democráticas por excelencia sobre las cuales se
sustenta nuestro sistema institucional y participativo.
Como sabemos nuestra Constitución Política en su artículo 52 establece expresamente como
atribuciones de la Cámara de Diputados fiscalizar los actos del gobierno y declarar si han lugar a
las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de
ciertas personas que la propia Constitución establece.
Por otro lado, son atribuciones del Senado conocer de las acusaciones que la Cámara de Diputados
entable con arreglo a la Constitución; decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cualquier persona pretenda iniciar en contra de algún Ministro de Estado; conocer de las
contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o administrativas y los
tribunales superiores de justicia; otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo
17, número 3° de esta Constitución; prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente
de la República; otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del
país por más de treinta días; declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente
electo cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y
declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos
que la originan son o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla; aprobar, por la
mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional a que se refiere la
segunda parte del Nº 10º del artículo 93; aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y
con el voto conforme de los dos tercios de los senadores en ejercicio, la designación de los
ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema y del Fiscal Nacional y dar su dictamen al
Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
Finalmente la Constitución establece que son atribuciones del Congreso Nacional, aprobar o
desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su
ratificación y pronunciarse cuando corresponda, por los estados de excepción constitucional.
Con todo, sabemos que la más importante atribución de nuestro Congreso, en tanto constituyente
del poder legislativo, es legislar, es decir representa la instancia que por excelencia se tramitan los
proyectos de ley que orientará nuestro ordenamiento jurídico y determinará la conducta de los
ciudadanos.
Sin perjuicio de lo anterior, los diputados abajo firmantes, no debemos olvidar que en la actualidad
nuestra clase política se encuentra ante un profundo cuestionamiento de la ciudadanía, como
ocurre en general con los organismos públicos, en este sentido pensamos que es necesario dar
señales de orden político y legislativo tendientes a mejorar el trabajo de diputados y senadores y
que esta noble labor no se vea manchada por malas prácticas que sólo miran el interés particular
de los legisladores por sobre el de la general de la nación.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 60 inciso 1° de la Constitución Política establece que Cesará en el cargo el
diputado o senador que se ausentare del país por más de treinta días sin permiso de la Cámara a
que pertenezca, en la actualidad el reglamento determinada que la mayoría simple de diputados y
senadores en ejercicio otorgarán este permiso, situación que a nuestro parecer, constituyente a
ratos un nocivo gatillante para la ejecución de malas prácticas que dicen relación con los
principios de ética y transparencia en la función parlamentaria.
2. Que, en efecto, en la última semana de sesiones, ya son 4 diputados de la Nueva mayoría que
solicitaron permiso constitucional por ausencia en el territorio de la república por más de 30 días,
en circunstancia que el día lunes se analizará y votará un proyecto de ley de gran importancia
para Chile como es el de Educación Superior, iniciativa que ha despertado a nivel político y social
gran expectación.
3. Que, la necesidad de establecer en nuestro parlamento mayores cortapisas, a efecto de
restringir el abuso en el ejercicio de prerrogativas por parte de diputados y senadores en nuestro
país es fundamental no sólo para la calidad de del debate de proyectos de ley o resolución
sometidos a la decisión de nuestras corporaciones, sino también para dignificar el trabajo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentario, tantas veces vilipendiado por la ciudadanía situación que sin dudas contamina
nuestra democracia y nuestra institucionalidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior la presente moción apunta a las siguientes ideas matrices:
a.- Consagrar una reforma legal, que establezca expresamente el quórum para el otorgamiento de
la autorización a la que alude el artículo 60 de la Constitución Política.
b.- Aumentar el quórum para el otorgamiento del referido permiso a los 4/7 de los diputados y
senadores en ejercicio.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 7° de la Ley 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de acuerdo al siguiente texto:
“El permiso de salida del país establecido en el inciso 1° del artículo 60 de la Constitución será
otorgado con el voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados o senadores en ejercicio,
según corresponda”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma,
Hernández, Macaya, Melero, Norambuena, Sandoval, Trisotti, y Urrutia,
don Osvaldo, que Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de
inhabilitar a los directores de empresas públicas para participar en
campañas electorales Boletín N°11365-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Coloma, Hernández, Macaya, Melero,
Norambuena, Sandoval, Trisotti, y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el objeto de inhabilitar a
los directores de empresas públicas para participar en campañas electorales. Boletín N°11365-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos la función pública constituye un espacio de nuestra vida institucional sujeta a
ciertos y determinados principios, tomando en consideración la complejidad y multiplicidad de
relaciones jurídicas generadas con ocasión de ella. En este sentido, se establecen los elementos
matrices sobre los cuales se desarrollan las relaciones entre las personas (los ciudadanos) y las
esferas gubernamentales o administrativas imperantes, respecto de la cual, se originan derechos
y deberes para ambas partes y, que en el caso de la administración del Estado se genera como
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principal obligación la satisfacción de las necesidades generales de la sociedad, desarrollándose
con ello la antes dicha función.
Como dijimos, la función pública ejercida por los órganos del estado debe estar amparada por
normas y principios constitucionales y también legales. Un ejemplo de ello lo constituye el
denominado principio de servicialidad contemplado en el artículo 1° de la Constitución Política,
conforme al cual “el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
A renglón seguido el inciso final de este artículo prescribe que “es deber del Estado resguardar la
seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de
ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho
de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
Bajo este orden de ideas, las relaciones entre las personas y la autoridad, según la doctrina
administrativista se vinculan, desde el punto de vista de su intensidad, en dos grandes variantes:
una de ellas es una relación simple y la otra llamada cualificada, relación esta última, basada
entre la administración y sus propios funcionarios, relación respecto de la cual vincula a la
administración y sus funcionarios de un modo más intenso.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 1° de la ley 18.575, establece que “la Administración del Estado estará
constituida por los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, incluidos la Contraloría
General de la República, el Banco Central, las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, las Municipalidades y las empresas públicas creadas
por ley”.
2. Que de conformidad a la Ley Orgánica Constitucional de Bases de la Administración La
Constitución Política de la República establece que “el ejercicio de las funciones públicas obliga a
sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones”
(artículo 8º, inciso 1º). ¿En qué consiste este principio? El Diccionario de la Real Academia
Española de la Lengua identifica el término “probidad” con “honradez” y define ésta, a su vez,
como “rectitud de ánimo, integridad en el obrar”. Según la ley, y de acuerdo a lo reseñado
párrafos atrás; el principio de probidad administrativa consiste en “OBSERVAR UNA CONDUCTA
FUNCIONARIA INTACHABLE Y UN DESEMPEÑO HONESTO Y LEAL DE LA FUNCIÓN O CARGO, CON
PREEMINENCIA DEL INTERÉS GENERAL SOBRE EL PARTICULAR” (artículo 52, inciso 2º, de la Ley
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado). A continuación se
revisan brevemente las distintas partes de la definición legal: a) Observar una conducta
funcionaria intachable: Esto significa que las actuaciones de los servidores públicos deben
adecuarse completamente a los deberes que les fija la ley y constituir un testimonio de ética
pública ante la comunidad. b) Desempeñar honesta y lealmente la función o cargo:. No se trata de
un compromiso con el Gobierno específico que esté en funciones; consiste en un compromiso con
los valores y principios de la Constitución y las leyes y, especialmente, con los derechos esenciales
de las personas. Esa lealtad institucional es la que exige la Constitución y la que debe esperarse
de todo servidor público. c) Darle preeminencia al interés general sobre el particular: Finalmente,
el logro del bien común supone que los intereses particulares deben conjugarse con el interés
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general que, finalmente, es el interés de todos. El bien común, dice la Constitución Política de la
República (artículo 1º, inciso 4º), implica “crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible, con pleno respeto a los derechos y garantías”. La misma carta fundamental dispone que
el Estado está al servicio de las personas y no al revés. Pero esto no consiste en estar al servicio
de algunas personas determinadas por sobre las demás; consiste en ponderar los intereses de
todos y adoptar aquellas decisiones que permitan que los integrantes de la comunidad en su
conjunto (“todos y cada uno”, según la Constitución) logren su máximo desarrollo, como resulta
propio de un Estado democrático.
3. Que, no obstante la actividad empresarial del Estado se encuentra circunscrita en un espacio
económico con características propias del derecho privado comercial, no es menos cierto que su
influjo e inspiración también es pública, representando en tal sentido una forma de actuación en
beneficio de la comunidad, y en tal caso creemos que los directivos de estas instituciones
estatales deben abstenerse de participar en cargos o actividades de orden político electoral
habida consideración de la objetividad con que deben desempeñar sus funciones públicas.
4. Que, el entorpecimiento en el ejercicio de funciones públicas, particularmente en lo que
respecta a directivos y demás funcionarios de las empresas públicas con ocasión de la
participación de campañas políticas y electorales, evidentemente es un hecho negativo y que no
se encuentra lo suficientemente normado en nuestro ordenamiento jurídico.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto de ley los diputados firmantes
de esta moción estamos contestes en orden a establecer mayores exigencias en cuanto a la labor
que desempeñan los altos ejecutivos o directores de empresas públicas del Estado creadas por
ley, como constituyente de la administración central del Estado y como entidades sujetas a
inspiraciones generales sobre las cuales se fundamenta el actuar de la administración del Estado,
entre los cuales sobresale el principio de servicio y bien común de la sociedad.
Es por ello, que la presente iniciativa inhibe de la participación de campañas políticas de
directores de las empresas del Estado, como una manera de profundizar la tecnificación de la
función de estas entidades en aras de una mejor función estatal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración de conformidad al siguiente texto:
“Los Directores de empresas públicas creadas por ley se encuentran inhabilitados de desempeñar
funciones en campañas políticas para la elección de Presidente de la República y/o de cualquier
autoridad perteneciente a la administración del Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,
ÁlvarezSalamanca, Hasbún, Kort, Melero, Morales y Norambuena, y de las
diputadas señoras Hoffmann, Molina y Nogueira, que Modifica la ley N°
20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fijar un plazo máximo para el pago de las mismas. Boletín N°11391-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Hasbún, Kort,
Melero, Morales y Norambuena , y de las diputadas señoras Hoffmann , Molina y Nogueira , que
Modifica la ley N° 20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fijar un
plazo máximo para el pago de las mismas. Boletín N°11391-11
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestra Constitución Política, dentro de sus principios fundamentales, consagra a la servicialidad
como base de la institucionalidad que condiciona el actuar del Estado en todos sus ámbitos. En
efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1° de nuestro texto político “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”. Por otra
parte el artículo 3° de la ley 18.585 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración establece que “la Administración
del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común
atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo
del país a través del ejercicio de las atribuciones que le confiere la Constitución y la ley, y de la
aprobación, ejecución y control de políticas, planes, programas y acciones de alcance nacional,
regional y comunal”.
De acuerdo a estas bases, a los organismos de la administración del Estado les asiste el deber de
ejecutar sus prestaciones en beneficio de la comunidad, de tal manera que todo entorpecimiento o
falta en la diligencia en su actuar público, implica no sólo una trasgresión a la ley, sino que -
además - un evidente perjuicio en la población.
En efecto, según información surgida en todos los medios de comunicación, lamentables retrasos
han afectado a chilenos en el pago de licencias médicas, como asimismo en la calificación de
invalidez, lo que evidentemente repercute en la situación jurídica y económica de millones de
trabajadores a lo largo de Chile.
En este orden de ideas, la entrega de prestaciones estatales para personas con cáncer, víctimas
de accidentes laborales y otras anomalías de orden físico o psíquico, no han sido debidamente
canalizadas por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, situación que a todas luces
constituyen un hecho inaceptable.
Frente a esto, la necesidad de acotar plazos para la entrega de los referidos beneficios es
innegable, otorgándoles a las personas la seguridad que recibirán su pensión en tiempo y forma,
situación que infelizmente hoy no ocurre.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, el establecimiento de plazos para el pago de licencias médicas constituye un aspecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevante para todos los trabajadores del país. El normal funcionamiento de este procedimiento
administrativo interesa no sólo a los directamente interesados, sino que a la comunidad toda, que
representan en tal sentido una norma de orden público cuyo interés es general y que mira a la
regularidad de las normas sobre seguridad social y laboral.
2. Que, junto a lo anterior, la falta de ejecución por parte de una institución como el COMPIN de
sus deberes fundamentales, claramente constituye un hecho respecto del cual el Estado es
responsable, toda vez que no se cumple de manera regular y continua con un servicio establecido
legalmente, pero cuya inspiración se encuentra plasmada en la propia Constitución Política.
3. Que, en la actualidad el COMPIN tiene un plazo de 7 días hábiles para pronunciarse sobre las
licencias médicas presentadas por los trabajadores, el que se contará desde la fecha en que el
respectivo formulario se reciba en la oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros 7 días hábiles en
caso de que los antecedentes requieran un estudio especial, dejándose constancia de este hecho.
4. Que, sin embrago, la ley 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, no contempla
expresamente el plazo para el pago de las mismas al titular, hecho que sin duda introduce un
elemento de incertidumbre en la prestación de este derecho.
5. Que, en efecto, la referida ley contempla todo un procedimiento tendiente a sancionar a los
responsables en caso de no otorgamiento de licencias; sin embargo, nada dice respecto de la
fijación de plazos definidos para el otorgamiento y pago de las licencias, situación que a nuestro
entender representa un claro vacío legal y cuyo principal afectado es el trabajador.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece un plazo máximo para el pago y
otorgamiento de licencias médicas de 15 días hábiles como tope.
Nos encontramos ante una normativa que establece plazos precisos y acotados en beneficio de las
personas en cuanto a la seguridad que requiere la ejecución de las prestaciones que sobre
seguridad social garantiza el Estado.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 2° de la ley 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, de acuerdo al siguiente texto:
“En todo caso, el otorgamiento y pago de la respectiva licencia médica no podrá exceder del
término de 15 días hábiles contados desde la fecha de su solicitud en las oficinas de la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Coloma y
Kort, que Fija el 4 de julio de cada año como el Día Nacional del Cuequero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la Cuequera. Boletín N°11401-24
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Coloma y Kort, que Fija el 4 de julio
de cada año como el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera. Boletín N°11401-24
1. Fundamentos. El Cuequero, es la persona que se caracteriza por practicar la expresión
dancística, musical y poética Cueca, que es fruto del arduo proceso de mestizaje; con orígenes
andaluces,  afroamericanos  y  amerindios,  conocida  anteriormente  como  “chilena”  y  se  ha
caracterizado por su amor y compromiso con este baile tradicional.
La importancia de esta expresión cultural es que históricamente ha tenido raigambre en nuestra
cultura popular, especialmente en sectores subvalorados de la sociedad, como de la misma forma
en el sur de Estados Unidos, surgió en las poblaciones negras -bajo la infernal esclavitud- el blues;
en los barrios postergados de Jamaica surgió el reggae como una expresión de rebeldía ante las
condiciones sociales de segregación en la ex colonia británica. En nuestro país, la “chilena” tuvo
su apogeo ahí, en el seno de la clase baja, lugar donde el sincretismo cultural y la masificación de
su práctica fue paulatinamente dando forma a lo que conocemos por cueca. Su carácter dinámico
se expresa en que ésta (la cueca) no es la misma en los los valles de Cachapoal que la del
Valparaíso bohemio, ni es la misma la del vendedor de la Vega de Santiago, ni la del Chilote o del
pastor de llamas de Visviri.
Durante la dictadura militar –mediante estrategias comunicacionales—se utilizó la cueca con fines
propagandísticos, pontificándola como el baile nacional, pasando a ser parte de los emblemas
patrios. En efecto, mediante el Decreto Ley Nº23, de 1979 se estableció como danza nacional,
restándole su impronta popular. Sin embargo, en los sectores populares se siguió desarrollando
una cueca libre, expresión genuina del pueblo de Chile.
Como en toda expresión artística, quien la ejecuta participa simbióticamente con su arte, en este
caso, la cueca se nutre dialécticamente con su intérprete, el cuequero y la cuequera. Estos
defensores y respetuosos de los valores que identifican a esta forma musical y dancística se han
esforzado -pese a las dificultades- de mantener este baile tradicional, eclipsado por mucho tiempo
por ritmos foráneos tales como la cumbia, el merengue, la salsa y otras danzas latinoamericanas y
se ha caracterizado por luchar por mantenerla, preservarla, conservarla y hacer que permanezca
intacta hasta nuestros días. Es así, como en las últimas décadas ha habido un resugir de la cultura
popular en nuestro país y una de las expresiones de éste la masificación de la práctica de la
cueca, maxime en el caso de la cueca urbana, que fue desarrollándose en las urbes y en espacios
populares, las chinganas fueron uno de ellos. Es por esto, que sostenemos que en la actualidad
podemos decir con certeza que es uno de los momentos más importantes de la Cueca, debido a
que nunca habían existido más grupos cuequeros y nunca hubo tantos autores y compositores de
cueca, hecho que se ve potenciado gracias a la tecnología, permitiendo la grabación de miles de
discos de forma anual en nuestro país. Nunca como hoy existieron tantos campeonatos de Cueca.
La proliferación de Talleres dedicados a la enseñanza del baile ha sido extraordinaria, así como los
locales, léase restaurantes, salas de espectáculos y afines que dedican parte o la totalidad de su
parrilla programática a la Cueca.
Los inspiradores del movimiento Cuequero que hoy vivimos y que están plenamente vigentes:
Mario Catalán, Segundo Zamora, Luis Araneda, Raúl Lizama y principalmente Hernán “Nano”
Núñez, junto a varios más, marcaron el camino por el cual los cuequeros de la actualidad caminan.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos artistas se han caracterizado por su esfuerzo y perseverancia lo que ha logrado que la Cueca
se baile en estos días.
El Cuequero se identifica en su plenitud con la Cueca, narra su vida a través de sus compases y
muchas veces ajusta su rutina diaria para prácticarla; literalmente le roba horas al descanso por
pegarse una “patita”. El Cuequero mira la vida a través de los ojos de la Cueca. En sus letras están
sus penas, sus amores, el amor por su tierra, por su barrios, sus historias más alegres y también
las más trágicas, entiendiendo claramente la importancia del legado que se le ha entregado. Un
aspecto a tener en considerar es que esta práctica ha trascendido el tiempo y en ella convive el
pasado y presente, lo cual es valioso y se hace necesario fomentar y cuidar como una expresión
espotánea del pueblo, de carácter residual—utilizando nomenclatura de RAYMOND WILLIAMS—que
son beneficiosas al momento de construir el imaginario colectivo y cohesión social. De acuerdo a
WILLIAMS “Lo residual, por definición todavía se halla en actividad dentro del proceso cultural; no
sólo—y a menudo ni eso—como un elemento del pasado, sino como un efectivo elemento del
presente. [1]
El Día Nacional del Cuequero nace por la necesidad de manifestar el orgullo que siente el cultor
por su Chilena. El orgullo de ser Cuequero todo el año, pero con la importancia de tener un día
para celebrar éste compromiso con su chilenidad y con sus principios. Si bien es cierto el Día de la
Cueca existe (17 de Septiembre) esta fecha tiene poca difusión debido a estar inmersa en las
celebraciones de Fiestas Patrias. Por esto, se elige el 4 de Julio como Día Nacional del Cuequeo,
por ser el natalicio de Hernán Núñez Oyarce, conocido como “Nano” Núñez, integrante del mítico
grupo Los Chileneros, formado además por Luis Araneda “El Baucha”, Raúl Lizama “El Perico” y
Eduardo Mesías “el Chico Mesías”, quienes tras grabar La Cueca Centrina el año 1967, se
conviertieron en uno de los íconos del mundo Cuequero y Hernán Núñez se transformó en uno de
los compositores más destacados de la historia de la música Chilena.
La idea Nacional del Día del Cuequero nace el año 2013 y tiene sustento jurídico en la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional y la responsabilidad de
los gobiernos regionales en materia de desarrollo social y cultural, estableciendo en su artículo 19
el “Fomentar las expresiones culturales, cautelar el patrimonio histórico, artístico y cultural de la
región, incluidos los monumentos nacionales, y velar por la protección y desarrollo de las etnias
originarias [2]”. Esta idea se ha propagado a través de las redes sociales, organizandose de
entonces en más de 30 comunas del país, actividades, tales como Cuecazos, peñas, pasacalles,
esquinazos, comidas etc. Incluso en algunas colonias chilenas en el extranjero se realizan
actividades relacionadas. La Celebración del Día del Cuequero se ha extendido a todas las
regiones del país y ya es un día destacado en las distintas agrupaciones dedicadas a la difusión de
la cultura tradicional.
2. Ideas Matrices. El presente proyecto tiene por objeto establecer el día 4 de julio de cada año
como el día nacional del Cuequero, con la finalidad de destacar esta expresión artística y
propender el desarrollo de actividades relacionadas con la práctica y difusión de la la expresión
dancística Cueca.
Es en razón a lo anteriormente planteado es que los diputados que suscriben este documento
concurren en presentar el presente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley
Artículo único.- Fíjese el día 4 de julio de cada año como día nacional del cuequero y de la
cuequera.
Las autoridades competentes propenderán a desarrollar actividades relacionadas con la práctica y
difusión de la cueca.
[1] Williams Raymond. Marxismo y Literatura. Ediciones Península. 1998. Barcelona. Pág. 144
[2] Ley Nº 19.125
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio, Coloma, Flores, Norambuena; Pérez, don José, y Sandoval, y de la
diputada señora Sepúlveda, que Establece normas sobre comercialización
y etiquetado de la leche. Boletín N°11417-01
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros, Bellolio, Coloma, Flores,
Norambuena ; Pérez, don José , y Sandoval , y de la diputada señora Sepúlveda , que Establece
normas sobre comercialización y etiquetado de la leche. Boletín N°11417-01
I.- IDEAS GENERALES.
Desde hace 40 años nuestro país ha transitado por el camino de la libertad económica a través de
un espíritu innovador en la materia, basado en la libre competencia, apertura en los mercados, el
incremento del valor agregado de los productos, entre otros factores sumamente importantes en
lo que respecta a la existencia de los elementos propios del mundo desarrollado.
Durante este período, asimismo, se fueron incorporando una serie de normativas legales,
reglamentarias e instituciones protectoras no sólo de la libertad económica y la libre competencia,
sino que también en cuanto a los derechos de los consumidores de los bienes y servicios
disponibles en el mercado. Así las cosas, la existencia de tribunales de la libre competencia,
normas legales destinadas al establecimiento de interdicciones a arbitrariedades en la materia, el
establecimiento de la ley del consumidor y toda una institucionalidad protectora de los derechos
de las personas en este ámbito, han erigido en nuestro derecho positivo una conciencia de
protección a este sector de nuestra población y economía que en principio se ve como la más
desprotegida, requiriéndose en estas condiciones mayores niveles de dirección estatal.
Al mismo tiempo, el Estado, fundamentalmente a través de sus órganos administrativos y
legislativos, deben impulsar normativas que apunten a garantizar los intereses y derechos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes a todos los chilenos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de nuestra
constitución a propósito de la existencia del principio de servicialidad y protección contemplados
en nuestra carta magna y que se traduce en el deber del Estado de servir a la persona humana y
darle protección a la población y a cada uno de los componentes que la conforman.
En este contexto, y particularmente en el ámbito lechero, numerosos han sido los gremios que han
reclamados de las autoridades administrativas, mejores condiciones en el manejo de sus
productos, particularmente en materias de tanta trascendencia como incluir mayores medidas en
ciencia y tecnología, tipo de cambio, trazabilidad del producto, entre otros factores de gran
importancia para el rubro.
La Organización Mundial De La Salud (OMS) y la Organización De Las Naciones Unidas Para La
Alimentación Y La Agricultura (FAO), publicaron el año 2011 un compendio de las normas
alimentarias establecidas por estas organizaciones con relación a la leche y productos lácteos, de
acuerdo a un Codex Alimentarius con el propósito de proteger la salud de los consumidores y
asegurar prácticas equitativas en el comercio de alimentos (OMS/FAO. Codex Alimentarius. Leche
y productos lácteos. Segunda edición.2011)[1]
Bajo este orden de ideas, la presente moción apunta al reconocimiento de una serie de elementos
que se encuentran ínsitos en el trabajo de los productores de leche en nuestro país y que dice
relación con sus derechos relativos a las denominaciones de origen, a la información de cada uno
de  los  componentes  del  producto  lácteo  y  a  sus  transformaciones,  factores  sumamente
importantes en la comercialización de este producto tan importante para la economía del sur de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de perfeccionar nuestro potencial económico es fundamental para mejorar
cada una de nuestras actividades económicas asentadas en todos los rincones de Chile. En este
sentido, la normativa sobre la leche y sus componentes fundamentales constituye una medida que
apunta al perfeccionamiento en lo respecta a la calidad del producto y a la vez un desafío que
debe ser ejecutado con la excelencia que ha caracterizado a nuestro rubro lechero por
generaciones.
2. Que, a mayor abundamiento otros de los puntos centrales en materia de perfeccionamiento de
este rubro, lo constituye la información. En efecto, mediante un sistema de información detallada,
tanto los consumidores como empresarios importadores acerca del país de origen y sus
componentes fundamentales.
3. Que, nuestro país como miembro de la organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico, debe incorporar en sus legislaciones mayores niveles de certeza acera de la calidad e
historia de los productos que consumen, y al efecto los diputados firmantes de esta iniciativa
parlamentaria proponemos actualizar nuestra normativa sectorial a efecto de promover una mejor
calidad en los productos, hecho que por cierto, va en directo beneficios de los ciudadanos.
4. Que, jurídicamente son escasas las normas sobre las cuales se regula aspectos como el descrito
en la presente moción. En efecto a nivel legal encontramos la ley sobre protección de los derechos
de los consumidores 19.496 en lo que respecta al principio de información, junto con lo anterior
nuestro Código Sanitario también establece normativas vinculadas a las exigencias de este tipo en
el tratamiento y formación de productos. Por otra parte, en relación publicidad de sucedáneos de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la leche materna, la ley núm. 20.869 sobre Publicidad de los alimentos, establece la prohibición de
su publicidad como lo dispone el Artículo 5, en los términos que sigue “Se prohíbe toda publicidad
de alimentos sucedáneos de la leche materna. Se entiende por sucedáneos de leche materna las
"fórmulas de inicio" y "fórmulas de continuación" hasta los doce meses de edad, según lo
establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, contenido en el decreto supremo Nº 977,
del Ministerio de Salud, promulgado el año 1996 y publicado el año 1997.”[2]
5.  Que,  sin  embargo,  sólo  a  nivel  reglamentario  encontramos  normativas  que  regulen
directamente a la leche en cuanto a sus procesos de transformación. Cabe considerar para estos
productos se aplican a las disposiciones generales de rotulación de los alimentos, que están
regulados en Reglamento Sanitario de Los Alimentos (Decreto 977, del Ministerio de Salud,
publicado en 1997), el que ha sido objeto de diversas modificaciones posteriores a su entrada en
vigencia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el proyecto de ley que sometemos a tramitación de esta
corporación introduce las siguientes medidas en materia de información del producto lácteo, a
saber:
a. Incorporación en el etiquetado de la leche el país de ordeño de la misma.
b. Establecer cada una de las transformaciones a las que se encuentra sujeto.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Establézcase normas sobre comercialización y etiquetado de la leche y productos
lácteos, en el siguiente texto:
“En los envases o etiquetas de la leche deberán indicarse las siguientes menciones: denominación
o naturaleza del producto, con indicación precisa de sus transformaciones. Tratándose de
productos importados, deberá indicarse, además, el país de ordeño y el nombre y domicilio del
importador.
Sólo tendrán denominación de leche el producto extraído directamente de la ubre vaca”
[1] Informe emitido por Biblioteca Congreso Nacional intitulado “Régimen Jurídico que norma el
etiquetado de la leche en Chile”.
[2] Ibid. p. 2
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Álvarez-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salamanca, Coloma, Hasbún; Kast, don José Antonio; Kort, Macaya,
Melero; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
con el objeto de prohibir inauguraciones de obras y entrega de beneficios
estatales antes de una elección, en el período que indica. Boletín N°11420-
06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ward, Álvarez-Salamanca, Coloma, Hasbún;
Kast, don José Antonio ; Kort, Macaya , Melero;  Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que
Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el
objeto de prohibir inauguraciones de obras y entrega de beneficios estatales antes de una
elección, en el período que indica. Boletín N°11420-06
I.- IDEAS GENERALES.
No cabe duda que en 200 años de vida independiente nuestro país forjó una tradición institucional
y  democrática  insoslayable.  En  este  sentido  pocas  naciones  del  mundo  pueden  exhibir
prolongados espacios de armonía y paz social, en donde el progreso material y espiritual de los
pueblos sea un hecho palpable a lo largo de la historia. Chile, puede exhibir con gran orgullo esta
tradición  de  país  observante  de  sus  normas  y  respetuoso  de  sus  instituciones,  pilares
fundamentales para alcanzar el tan anhelado progreso social.
Sin perjuicio de lo anterior, debemos seguir trabajando, promoviendo un fortalecimiento constante
de nuestra democracia, no sólo garantizando el ejercicio del derecho a sufragio de los ciudadanos,
sino que también abriendo espacios para el surgimiento en ámbitos de participación a sectores
postergados de nuestra sociedad, posibilitando que sus inquietudes también sean parte de la
agenda pública nacional.
Fruto de nuestra tradición democrática, periódicamente se celebran actos eleccionarios en donde
la población participa en la elección de sus representantes y donde precisamente la agenda
pública toma especial connotación en aras a su establecimiento mediante la implementación de
un plan de orden político por parte de las autoridades.
Con  todo,  y  como  es  de  público  conocimiento,  durante  las  campañas  presidenciales,
parlamentarias, como también en las municipales, la propaganda electoral constituye toda una
temática no sólo vinculada al debate de ideas entre las diversas fuerzas políticas, sino que
también ha sido caldo para que autoridades de la administración promuevan a los candidatos
adherentes a su proyecto político, situación que ha dado pie a una amalgama de arbitrariedades,
lo que conlleva por cierto, al enrarecimiento del clima electoral y en donde tales conflictos son
incluso promovidos y resueltos en la justicia penal.
De acuerdo a ello, el informe final de la Comisión Presidencial Anticorrupción (más conocida como
Comisión  Engel)  manifestó  en  sus  propuestas  y  conclusiones  la  necesidad  de  fortalecer
regulaciones  y  fiscalización  contra  el  intervencionismo  electoral,  incentivando  con  ello,  el
establecimiento de un Código de Comportamiento Electoral para autoridades y funcionarios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos y municipales, además de establecer mecanismos de promoción y capacitación.
Esto es, en consecuencia, la finalidad de la presente iniciativa parlamentaria: otorgar a los
intervinientes y a la propia ciudadanía las garantías suficientes de imparcialidad en el desarrollo
de los procesos electorales.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a un informe de la Biblioteca del Congreso La Ley N° 19.884, sobre
transparencia, límites y control de los gastos electorales, se establecen normas contra la
intervención electoral, sin embargo no hace referencia expresa a actividades de inauguración o de
naturaleza similar durante periodos de campaña electoral.
2.- Que, las elecciones de autoridades públicas constituye un proceso del todo necesario en un
sistema democrático como el nuestro, en tal sentido una democracia robusta requiere de un
proceso electoral limpio, sin ningún reproche de legitimidad que implique la existencia de
arbitrariedades e ilegalidades en perjuicio de algunos, de tal manera que parece razonable
fortalecer de mayor forma tales actos aumentando los estándares de transparencia y equidad.
3.- Que, de acuerdo al mismo informe de la Biblioteca del Congreso, dentro de las propuestas
vinculadas a actos de intervencionismo electoral establecidas en las propuestas de la referida
comisión presidencial encontramos la de cautelar el uso de recursos públicos en el periodo pre
eleccionario, particularmente en las inauguraciones y otras prestaciones distintas a las de carácter
periódico, salvo para atender emergencias.
4.- Que, en la actualidad, se encuentra en discusión en la Cámara de Diputados un proyecto de ley
modifica la Ley Nº 19.884, presentado el año 2006, por mensaje del Ejecutivo. Este proyecto
contiene disposiciones que, incorporadas mediante, buscan regular actos de inauguración en
periodo electoral.
El artículo 49ª aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, dispone:
“Los órganos de la Administración del Estado, incluidas las municipalidades, las corporaciones de
educación y de salud, las corporaciones municipales, las empresas públicas creadas por ley y las
empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación accionaria igual o superior al
cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, noventa días antes de la elección, e incluyendo el
período existente en una segunda vuelta de la elección presidencial, deberán publicar en su
página web y enviar al Servicio Electoral un listado de las siguientes actividades que se realizarán
en dicho período: inauguraciones de obras públicas; viviendas; entrega de beneficios a la
comunidad, tales como subsidios habitacionales, títulos de dominio, becas estudiantiles; o
inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o infraestructura; o entregas de materiales
didácticos o similares; o cualquier otro acto en que el beneficio se hubiere financiado total o
parcialmente con recursos públicos.
Las invitaciones que se puedan extender a los actos públicos asociados a dichas actividades, no
podrán excluir arbitrariamente a autoridades y candidatos.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- Que, a título meramente referencial, se hace presente que en la misma instancia legislativa se
rechazó una indicación que prohibía, entre otras actividades: “(…) en los noventa días anteriores a
una elección, todo acto oficial destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad,
tales como subsidios habitacionales o de servicios domiciliarios, títulos de dominio, becas
estudiantiles; o a efectuar inauguraciones de cualquier tipo de establecimientos o infraestructura,
o entregas de materiales didácticos o similares o cualquier otro acto en que el beneficio o la obra
se hubiere financiado total o parcialmente con recursos públicos (…)”.
La misma indicación agregaba que “(…)si fuere necesaria la entrega material de algún beneficio,
que estuviere programado con antelación, éste se hará en forma reservada y sin publicidad, por lo
cual, y respetando al plazo antes indicado, sólo se notificará a los interesados mediante carta
certificada o por un aviso en un periódico, que solamente anuncie escuetamente el motivo de la
convocatoria, y solo se realizará bajo la dirección de funcionario distinto de los señalados en el
inciso precedente”.
Posteriormente, en la comisión de Hacienda de la misma Cámara, se presentó una nueva
indicación, para reemplazar el artículo 49 A, ya reseñado, prohibiendo derechamente actos
inaugurales sesenta días antes de la elección (rechazada). Esta indicación disponía:
“Los órganos de la Administración del Estado, incluidas las municipalidades, las corporaciones de
educación y de salud, las corporaciones municipales, las empresas públicas creadas por ley y las
empresas en que el Estado o sus organismos tengan participación accionaria igual o superior al
porcentaje que especifica no podrán dentro de los sesenta días antes de la elección de que se
trate, incluyendo el período de la segunda vuelta de la elección presidencial, realizar actividades
tales como; inauguraciones de obras públicas, viviendas, entrega de subsidios habitacionales,
títulos de dominio, becas estudiantiles y, en general, cualquier otro beneficio financiado total o
parcialmente con recursos públicos.“.
Finalmente, desde septiembre de 2009 el proyecto no tiene movimiento legislativo, fecha que
concuerda con el retiro de la suma urgencia por parte del Ejecutivo.[1]
6.- Que, en un contexto político particularmente sensible, en donde la función pública se
encuentra seriamente cuestionada, y en donde a nivel central se han promovido iniciativas
tendientes a incrementar los niveles de transparencia de los funcionarios públicos de todas las
jerarquías, este proyecto de ley va en total consonancia con estos esfuerzos legislativos e
institucionales. Es por lo anterior, que la presente iniciativa apunta a limitar durante el período
pre-eleccionario ciertos y determinados actos públicos, específicamente inauguraciones y otros
actos distintos a los de carácter periódico, que por su naturaleza aparecen de manifiesto como
una inducción al voto durante las campañas electorales.
7.- Que, de acuerdo a una nota publicada en el diario el Mercurio, el actual Gobierno programa
1.500 inauguraciones antes del 11 de marzo de 2018, situación que evidentemente tiene un
efecto político en las próximas elecciones más allá de la intenciones tenidas en vista. Es por ello,
que se requiere de una mayor regulación de estas situaciones en aras a mejorar la pulcritud de los
diversos procesos eleccionarios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción prohíbe en los treinta días anteriores a una elección,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo acto de carácter oficial, destinado a entregar cualquier tipo de beneficio a la comunidad a
través de inauguraciones u otros actos públicos. Bajo las condiciones descritas, la entrega de los
referidos beneficios se traducen sencillamente en un hecho con implicancias políticas, en un acto
de inducción del voto, hecho que a todas luces va en contra del principio de igualdad entre los
candidatos y prescindencia política del gobierno de turno en materia electoral.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 30 en la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
“Prohíbase, desde el trigésimo día anterior a una elección, todo acto oficial destinado a efectuar
inauguraciones de cualquier tipo de infraestructura, o entrega de beneficios estatales o similares
que no tengan carácter periódico”.
[1] Fuente Biblioteca Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona,
Hasbún, Hernández, Kort, Melero, Morales, Trisotti y Van Rysselberghe, y
de la diputada señora Molina, que Prohíbe la utilización de bolsas plásticas
en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Gahona, Hasbún, Hernández, Kort,
Melero , Morales , Trisotti  y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Molina , que Prohíbe la
utilización de bolsas plásticas en los establecimientos de comercio Boletín N°11418-12
I.- IDEAS GENERALES.
A partir de las últimas décadas del siglo XX, nuestro país adoptó como una política de Estado el
denominado desarrollo sustentable, entendido esto como el establecimiento de un modelo de
desarrollo económico que tome en cuenta el respeto de nuestro medio ambiente. De esta manera,
la normativa constitucional y legal se erige de acuerdo a tales parámetros de desarrollo y cuyos
efectos normativos también se extienden hasta la administración comunal.
De acuerdo a ello, uno de los temas que mayor notoriedad ha despertado al interior de la sociedad
chilena es la utilización de bolsas pláticas en el comercio. En efecto, su uso se ha extendido por
largos años en nuestra sociedad formando parte de la cultura nacional, en el sentido que su
masiva utilización ha reportado la proliferación de estas herramientas destinadas al transporte de
los efectos comprados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El cuidado al medio ambiente y una responsable gestión de residuos representa una creciente
preocupación a nivel ciudadano y municipal tendiente a gestionar de una forma más “limpia” los
recursos, a objeto de satisfacer nuestras necesidades básicas y cotidianas.
Según anota el diario “La Tercera”, en esta línea, la Unión Europea en abril del 2015 decidió que
los países miembros deberán avanzar hacia el uso racional de las bolsas plásticas (lo que implica
una reducción del consumo per cápita) y/o establecer desincentivos económicos o derechamente
la prohibición para las bolsas ligeras de un sólo uso (como las que se entregan en ferias libres o
pequeños comercios). Además, el Parlamento Europeo está estudiando de forma exhaustiva el
impacto de materiales como el plástico oxo-biodegradable que con el tiempo se va fragmentando
en pequeñas partículas y podría tener efectos no deseados en el medio ambiente.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, existe consenso en torno a la necesidad de disminuir la utilización de bolsas plásticas en el
comercio a partir del daño al medio ambiente, particularmente en lo que respecta a la la flora,
fauna, terrestre u oceánica, y al paisaje, constituyen un elemento de contaminación visual y del
suelo, afectando la calidad de vida de las personas.
2. Que, el presente proyecto de ley responde a una tendencia a nivel mundial en torno a la
restricción o prohibición de las bolsas plásticas. A nivel local cerca de 50 comunas cuentan con
regulaciones de este tipo y hay otras tantas que evalúan adoptar alguna normativa al respecto.
3. Que, a nivel comparado han existido experiencias en torno a la reducción de bolsas plásticas.
Un ejemplo de ello lo constituye Italia, nación que desde 2010 obliga al comercio a contar con
bolsas confeccionadas en tela, papel o plástico reciclado. Los Ángeles, EE.UU., desde 2012 tiene
prohibidas las bolsas plásticas y hace pocos meses el gobierno de la ciudad de Buenos Aires
instauró la prohibición de entregar bolsas de plástico desechables en los supermercados. Otros
países en que subsisten las bolsas plásticas, como Dinamarca, establecen un impuesto o tasa de
cargo de las empresas, mientras que otras legislaciones, como es el caso de Reino Unido o Irlanda,
contemplan un impuesto o tasa de cargo del consumidor o de los clientes de los establecimientos.
4. Que, de acuerdo a lo reseñado es fundamental incorporar herramientas jurídicas tendientes, a
lo menos, a limitar la utilización de bolsas plásticas en nuestro país, siguiendo el modelo
sustentado por las municipalidades a través de ordenanzas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La idea central de este proyecto de ley es la eliminación de las bolsas plásticas en el comercio,
siguiendo en esta perspectiva el modelo seguido no sólo a nivel comparado sino también en el
ámbito local o municipal.
La referida eliminación deberá ser gradual, otorgando un plazo general de 3 años para la
adecuación por parte de las personas a la nueva normativa.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de bolsas plásticas no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones las condiciones de su prohibición, estableciendo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además el material sobre el cual deberán estar revestidas las bolsas de empaque degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Nicolás; Aguiló; Bellolio; Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe; León;
Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que Declara feriado el 16
de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás ; Aguiló; Bellolio;
Coloma; Fuenzalida; Kast, don Felipe ; León; Sabag y Walker, y de la diputada señora Sabat, que
Declara feriado el 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la visita del
Papa Francisco. Boletín N°11530-06
Valparaíso, 5 de diciembre de 2017
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que declara como feriado el día 16 de enero del año
2018 en la Región Metropolitana con motivo de la visita del Papa Francisco.
Considerando:
1. Que, nuestra Constitución Política de la República en el numeral 6 del artículo 19 consagra la
libertad religiosa, asegurando a todas las personas “[l]a libertad de conciencia, la manifestación
de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las
buenas costumbres o al orden público”.
2. Que, según la Encuesta Bicentenario del año 2017, el 59% [1] de los chilenos se considera
católico.
3. Que, es un hecho público y notorio, que los días 15,16, 17 y 18 de enero del año 2018 [2], la
máxima autoridad de la Iglesia Católica, el Papa Francisco, visitará nuestro país después de 30
años desde la última visita de S.S. Juan Pablo II.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Que, las regiones en que estará son la I Región de Tarapacá; la IX Región de La Araucanía y la
Región Metropolitana.
5. Que, sin perjuicio de lo anterior, la autoridad del Papa Francisco no sólo interesa desde una
perspectiva religiosa o como Jefe del Estado Vaticano, sino también por su rol en la sociedad
siendo un actor fundamental para la paz mundial y la defensa de los derechos humanos.
6. Que, también es una realidad la masividad de personas que querrán estar con él y participar en
sus actividades desde una perspectiva religiosa, política y social.
7. Que, según datos de la organización el movimiento de personas vinculado a la visita, sólo en la
Región Metropolitana bordearán los dos millones, siendo en la I Región de Tarapacá alrededor de
400 mil y en La Araucanía cerca de 800 mil.
8. Que, sin lugar a dudas ello contempla un nivel de organización que implica un arduo trabajo de
las autoridades y de servicios básicos indispensables en materia de seguridad, orden público,
desplazamiento, medios de transporte, mitigación de posibles emergencias, entre otros.
9. Que, debido a las razones anteriores, el 1 de agosto del presente año, diez diputados de
distintas bancadas y tendencias políticas pertenecientes a las regiones de Tarapacá y La
Araucanía, presentaron un proyecto de ley, boletín 11350-06, que consagra el feriado para las
referidas regiones. Idéntica medida se ha otorgado en otros países que visitó el Papa como es el
caso de las ciudades de Quito y Guayaquil en Ecuador.
10. Que, dicha iniciativa legal, fue aprobada tanto por la Cámara de Diputados como por el
Senado, quedando ya despachado el proyecto ad portas de ser ley de la república.
11. Que, por otro lado, es un hecho también que las personas de esas regiones tendrán las
facilidades para poder ejercer su libertad religiosa, pudiendo asistir a las diversas actividades sin
obstáculos vinculados a sus labores remuneradas.
12. Que, existiendo idénticas razones para que se declarara la Región Metropolitana como feriado
el día 16 de enero, sin embargo, actualmente ello no ocurre.
13. Que, esto, junto con constituir un grave problema logístico, de seguridad y de desplazamiento,
es a su vez, un serio problema de discriminación.
14. Que, el inciso segundo del artículo 19 N° 2 de la Constitución, establece que “[n]i la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
15. Que, al respecto, el Tribunal Constitucional ha señalado que “[e]ste principio garantiza la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección constitucional de la igualdad “en la ley”, prohibiendo que el legislador, en uso de sus
potestades normativas, o cualquier otro órgano del Estado, establezca diferencias entre las
personas y respecto de situaciones o finalidades que tengan una motivación, utilicen medios o
bien produzcan un resultado de carácter arbitrario, pues el constituyente no prohibió toda
desigualdad ante la ley, sino que se inclinó por establecer como límite a la arbitrariedad,
prohibiendo toda discriminación arbitraria” [3].
16. Que, en tal sentido, resulta fundamental que existiendo las mismas razones respecto de las
mismas regiones y relacionadas con las mismas personas, el Estado de Chile en el acto concreto
de la visita del Papa Francisco, otorgue a las personas, igualdad de trato en el goce de sus
derechos de seguridad y libertad religiosa.
17. Que, por todo lo anterior, los firmantes, venimos a proponer que se declare feriado regional el
16 de enero del año 2018.
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA COMO FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN
METROPOLITANA CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO
Artículo único.- Declárese feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana.
[1]
http://encuestabicentenario.uc.cl/wp-content/uploads/2017/10/UC-Gfk-ADIMARK_Religio%CC%8
1n.pdf
[2] https://www.franciscoenchile.cl/programa
[3] STC 986 c. 30.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA RESPECTO DEL USO DE TEXTOS
ESCOLARES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 813, de los diputados Osvaldo Urrutia , Juan Antonio Coloma , Sergio
Gahona, María José Hoffmann , Gustavo Hasbún, Javier Hernández,  Celso Morales, Joaquín Lavín y
Felipe Ward, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a
las  autoridades  del  Ministerio  de  Educación  y  demás  entidades  atingentes  a  promover
mecanismos de mayor participación por parte de las editoriales en los procesos de licitación de
textos escolares para los estudiantes de nuestro país y, de esta forma, lograr una rebaja de
precios por estos libros, fomentando la competencia entre las distintas empresas editoriales.
Junto a lo anterior, solicitamos que los textos escolares sean utilizados obligatoriamente, a lo
menos, por 2 años académicos por parte de los alumnos, procurando así un manejo más eficiente
de estos recursos, ampliando las posibilidades de un precio más asequible y las posibilidades
también de los padres y apoderados.
Implementar, del mismo modo, gradualmente la utilización de textos escolares en plataformas
tecnológicas a través de una política pública promovida por el Ministerio de Educación, y
Promover, además, al interior de los establecimientos educacionales la práctica de la venta de
libros usados, con el objeto de que los apoderados puedan reutilizar los recursos invertidos en los
referidos textos, ayudando sustancialmente a la economía familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
ENTREGA DE SUBVENCIÓN DE EMERGENCIA EN BENEFICIO DE
AGRICULTORES AFECTADOS POR PLAGA DE CHINCHES AFRICANOS
El señor ESPINOSA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 836, de los diputados Celso Morales , Patricio Melero , Jaime Bellolio ,
Romilio Gutiérrez , Juan Antonio Coloma , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Ramón Barros , Sergio
Gahona, Ignacio Urrutia y Javier Macaya, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Agricultura, del Servicio Agrícola y Ganadero y del Instituto de Desarrollo Agropecuario la
implementación de medidas permanentes para el control y erradicación de la plaga de chinches
africanos en el país, además de otorgar un subsidio de emergencia a los agricultores que sufren
esta lamentable crisis agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
AVANCE EN RESTABLECIMIENTO DE PROYECTO FERROVIARIO SANTIAGO-
MELIPILLA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 846, del diputado Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, se avance en el restablecimiento del proyecto ferroviario
Santiago-Melipilla, a través de renovados impulsos, consagrando un itinerario claro, con fechas
estimativas para su puesta en marcha, ya que dicho proyecto beneficiará no solo a la comuna de
Melipilla, sino también a la generalidad de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE RECINTOS ASISTENCIALES DE SALUD
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESPECIALIZADOS EN ATENCIÓN DE ADULTOS MAYORES (N° 848)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de Resolución N° 848, de los diputados David Sandoval,
Juan Antonio Coloma , Joaquín Lavín , Celso Morales , Issa Kort, Ernesto Silva , Marisol Turres , Jorge
Ulloa, Javier Hernández y Claudia Nogueira, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que junto con los ministerios de Salud,
de Desarrollo Social y de Obras Públicas, el estudio e implementación de políticas públicas
tendientes al establecimiento de recintos asistenciales especializados en adultos mayores, con la
finalidad de satisfacer sus necesidades fundamentales en materia de salud, otorgándoles una
asistencia especializada en atención al respeto de su dignidad y buen trato, de acuerdo a las
orientaciones establecidas en nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
DESARROLLO DE PLANES DE MANTENCIÓN Y RESTAURACIÓN DE EDIFICIOS
PATRIMONIALES UBICADOS EN REGIÓN DE COQUIMBO.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 878, de las diputadas y los diputados Sergio Gahona, Jorge Ulloa, María
José Hoffmann,  Osvaldo Urrutia,  Renzo Trisotti,  Juan Antonio Coloma , Javier Macaya,  Andrea
Molina, Iván Norambuena y Enrique Van Rysselberghe, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas, Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, Consejo de Monumentos Nacionales
y demás autoridades competentes, cooperar con los trabajos de restauración y reparación de los
edificios  patrimoniales  situados  en  la  comuna  de  Coquimbo  que  lleve  a  cabo  la  Ilustre
Municipalidad, con el objeto de establecer con plazos definidos el restablecimiento de las referidas
construcciones.
En este sentido, solicitamos a su excelencia promover una política de restauración de los edificios
con valor patrimonial dañados por los desastres naturales acontecidos en nuestro país durante los
últimos años, y que existen, respecto de estos, planes de restauración, diseñando al efecto los
programas atingentes a esta finalidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD DE TERAPIAS
PRESCRITAS PARA MENORES DE EDAD QUE PRESENTEN SÍNDROME DE
DOWN (N° 901)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 901, suscrito por los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Patricio Melero , Joaquín Lavín , señora Marisol Turres , señores
Javier Macaya , Gustavo Hasbún , Celso Morales , Jorge Ulloa , Enrique Van Rysselberghe  y Juan
Antonio Coloma, en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Salud y demás autoridades competentes, el desarrollo de medidas administrativas y legislativas
para que las terapias vinculadas al tratamiento de los niños y niñas con Trisomía 21 o “síndrome
de Down” sean incluidas en las prestaciones del plan de Garantías Explícitas de Salud, GES, con el
objeto de que ellos y sus familias perciban los beneficios estatales asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
CONTINUACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES
MEDIANTE SISTEMA DE CONCESIONES (N° 900)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, suscrito por los diputados señores Javier Macaya, Patricio Melero ,
Jorge Ulloa, Javier Hernández, Joaquín Lavín, Gustavo Hasbún, Marisol Turres, Celso Morales, Juan
Antonio Coloma y Enrique van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en lo que queda de gobierno se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considere continuar con el sistema de concesión en cuanto a la construcción de hospitales, como
una forma válida para lograr la ejecución eficiente y eficaz de esta política pública y no vetarlas
por razones meramente ideológicas, electorales o partidistas.
En este sentido, la Presidenta de la Democracia Cristiana y la bancada de diputados de la UDI
concordamos que en materia de construcción de hospitales “las ideologías de café” han
perjudicado gravemente las opciones de una salud digna y oportuna para un número importante
de chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
MODERNIZACIÓN Y PROMOCIÓN TURÍSTICA DEL RAMAL FERROVIARIO
TALCA-CONSTITUCIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución No 920, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García, Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , David Sandoval , Patricio Melero , Arturo Squella , Javier
Hernández, Renzo Trisotti y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas y a las de la Empresa de Ferrocarriles del Estado con el objeto de establecer
políticas públicas destinadas a modernizar el ramal Talca-Constitución, que actualmente cumple
una década desde su declaración como monumento nacional, particularmente:
a) Renovar el compromiso asumido por la Empresa de Ferrocarriles del Estado en torno a la
modernización del referido ramal, mejorando la calidad del servicio ferroviario.
b) Incentivar las distintas actividades económicas asociadas al monumento, tales como el
establecimiento de conexiones a internet, instalación de farmacias y otros servicios.
c) Promover al ramal Talca-Constitución como un hito turístico de la región del Maule, a través de
campañas publicitarias en radio, televisión y demás medios de comunicación.
d) Establecer en la Ley de Presupuestos una glosa dentro de la Partida Ministerio de Transporte
para el desarrollo de las obras de modernización del ramal y de todas sus estaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
IMPULSO A POLÍTICAS PÚBLICAS VINCULADAS A LA PROMOCIÓN DEL
TURISMO VIVENCIAL COMO ALTERNATIVA DE DIVERSIFICACIÓN PARA LA
PESCA ARTESANAL (N°970)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 970, firmada por los diputados Pedro Álvarez-Salamanca , René Manuel
García, Ramón Barros, Marcela Hernando , Javier Hernández , Jorge Ulloa, Renzo Trisotti, Felipe de
Mussy, Juan Antonio Coloma y Sergio Gahona, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, en conjunto con las autoridades
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Servicio Nacional de Turismo, Subsecretaría de
Pesca y demás autoridades sectoriales, el desarrollo de planes, políticas y programas tendientes al
desarrollo del turismo vivencial, particularmente en el rubro de la pesca artesanal en Chile,
destinado a promover la experiencia directa de los turistas en el desarrollo y explotación de esta
tradicional actividad económica nacional, en el marco del concepto de turismo sustentable
concordante  con  la  política  medioambiental  sustentada  por  Chile  y  que  orienta  nuestra
institucionalidad ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
EVALUACIÓN DE RETIRO DEL EMBAJADOR DE CHILE EN VENEZUELA Y
ESTABLECIMIENTO DE PRINCIPIO ORIENTADOR PARA NO OTORGAMIENTO
DE ASILO POLÍTICO A GOBERNANTES DE PAÍSES CON CUESTIONAMIENTOS
A SU SISTEMA DEMOCRÁTICO.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 986.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 986, de los diputados Issa Kort, Javier
Hernández , Andrea Molina , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Celso Morales , Felipe Ward ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Hasbún, Jaime Bellolio y Enrique van Rysselberghe, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, se establezca como principio de nuestra política internacional el no otorgamiento de
categorías de ayuda o protección como el asilo político a figuras internacionales que han ejercido
el poder dictatorial, como es el caso de Nicolás Maduro, Diosdado Cabello y demás personeros
gubernamentales de la República de Venezuela, y, en este sentido, no repetir el triste episodio
acontecido en el pasado con la protección otorgada por el gobierno de Chile al dictador de la
República Democrática Alemana, Erich Honecker.
Por otro lado, manifestamos nuestro ofrecimiento a doña Luisa Ortega, ex fiscal general de
Venezuela, y a su familia de asilo político con ocasión de su condición de perseguida política del
régimen chavista.
Finalmente, solicitamos evaluar el retiro del embajador de Chile en Venezuela mientras no se
restablezca el poder legislativo de esa hermana república, representado por la Asamblea Nacional
legislativa, retomando en tal caso la normalidad institucional y democrática venezolana.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INSISTENCIA SOBRE ENVÍO DE INICIATIVA PARA RECONOCIMIENTO A LABOR
DE DIRIGENTES VECINALES Y ENTREGA DE BENEFICIO ECONÓMICO EN TAL
SENTIDO (Oficios)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, hasta por
catorce minutos y medio.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el año 2015 se aprobó en el hemiciclo un proyecto de resolución relativo a la
actuación de los distintos dirigentes sociales a lo largo de todo el país. Buscaba hacer un
reconocimiento a la labor que realizan los dirigentes sociales, un reconocimiento económico y un
reconocimiento respecto de las atribuciones que tengan. Han pasado dos años, Presidente, y
todavía no ha ocurrido nada sobre el particular.
Es por esto que solicito, por una parte, que se pueda retomar el proyecto de resolución y volver a
ser enviado el proyecto de resolución a los distintos órganos del Estado a los que podría
corresponder, especialmente a la División de Organizaciones Sociales, DOS.
Asimismo, pido enviar una carta a todos los dirigentes sociales de las provincias de Melipilla y de
Talagante –adjuntaré el listado- para que tomen conocimiento del este proyecto de resolución y de
esta forma que puedan ayudar desde la DOS a que este proyecto sea una realidad.
Es por eso, Presidente, que le solicitó el envío de la carta a los distintos dirigentes, que
acompañaré la nómina respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
REAPERTURA DE ACCESO PAJARITOS EN SECTOR DE MALLOCO A
AUTOPISTA DEL SOL (Oficio)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 123
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la Autopista del Sol está absolutamente colapsada, no solo en las mañanas en el
horario punta, sino también en las tardes, donde el mayor atochamiento de vehículos se produce
en el acceso a Peñaflor.
Hace siete u ocho años existía un ingreso a esa autopista, el denominado acceso Pajaritos, en
Malloco, el cual fue cerrado. Eso ha derivado en que todos los días, para ingresar a la comuna de
Peñaflor debemos hacer una fila de entre 800 metros a un kilómetro solo para pagar el peaje.
¿Cuál es el principal motivo? Que existen solamente dos casetas de pago para una comuna que
tiene una población cercana a los cien mil habitantes.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que se habilite nuevamente el
acceso Pajaritos, en el sector de Malloco, con el fin de desatochar el ingreso a Peñaflor. Pido que
en la relicitación, que se va a realizar de la mencionada autopista, con la creación de una tercera
pista, se reabra este acceso para mejorar la calidad de vida de quienes viven en Peñaflor y no
sufran tacos que duran aproximadamente veinte minutos todos los días.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Antecedentes sobre el estado y calidad del agua potable en
el sector del Parque Residencial Valle del Sol de la comuna de Peñaflor e informe sobre los
eventuales riesgos para la salud de los vecinos que generaría la instalación de una planta
procesadora de aguas servidas, en los términos que requiere. (32060 de 03/07/2017). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no puedo intervenir sin antes hacer mención a dos personas que me
antecedieron en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, en una forma bastante insólita, el diputado Ramón Farías dice que este no es un
proyecto de aborto, en circunstancias de que en su computador tiene pegado un cartel que dice:
“Aborto en 3 causales”. O sea, la incoherencia y lo absurdo del argumento del diputado Farías -lo
digo con respeto es total.
En segundo lugar, no puedo dejar de hacer mención a las palabras de la diputada Vallejo , quien
hace una dura crítica a quienes piensan distinto, cuando fue ella quien hasta hace pocas semanas
lloraba en la Sala por los niños del Sename y que después, cobardemente, cambia su voto por
presiones del gobierno. De eso estamos hablando, y esa incoherencia también la hemos visto en
este debate legislativo.
La discusión de hoy se refiere a un tema profundo, cual es la dignidad del ser humano que está
por nacer. Y aquí la pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿Hasta dónde creemos que
hay que proteger la dignidad del ser humano? ¿Hay que proteger la dignidad del ser humano que
está por nacer? ¿Creemos que es igualmente digno o no? Porque precisamente estamos
discutiendo sobre la dignidad de ese niño o niña.
Es decir, por el hecho de que un niño esté enfermo o posiblemente muera, ¿nosotros abriremos la
posibilidad de terminar con su vida? Porque ese niño está enfermo, ¿será menos digno? Esas son
las preguntas que tenemos que hacernos.
Respecto de la tercera causal, ¿un niño o una niña es menos digno o digna como ser humano por
el hecho de que su progenitor sea un violador? ¿Ese niño o esa niña van a ser menos dignos por
eso? No, señor Presidente. Tienen la misma dignidad de ser humano desde el momento de la
concepción. ¿Por qué? Porque el hecho de ser humano es la fuente y titularidad del derecho
inherente a su naturaleza. Esas son las preguntas que tenemos que resolver hoy.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos señala que la libertad, la justicia y la paz en el
mundo tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca de los derechos iguales e
inalienables de todo ser humano. Y esto es lo que se quiere desconocer con esta iniciativa legal
respecto del niño que está por nacer y de su esencia de ser humano.
También quiero referirme a la gran voltereta que se ha dado un partido político, a lo que,
lamentablemente, sobre todo en este tema, nos tiene acostumbrados: la Democracia Cristiana,
aunque no todos, pero sí en gran parte.
El ministro del Interior y Seguridad Pública, reconocido militante democratacristiano, cuando era
miembro del Tribunal Constitucional, señaló, en sentencia de 18 de abril de 2008, lo siguiente: “La
negación de su carácter de persona y, por lo tanto, de su titularidad de derechos, que se ha
alegado en autos y postulado en el debate público ocurrido en torno al caso de la especie,
conduciría al despojo de toda defensa jurídica de quien no tiene ninguna defensa material ni física,
pues a todo efecto depende de su madre que lo cobija”. Por ende, tal conducta resulta inaceptable
y, por tanto, inconstitucional.
Esto es lo que pensaba en 2008 quien hoy es ministro del Interior y Seguridad Pública. Imagino
que por esa razón hoy no se encuentra presente en la Sala. Recuerdo que cuando asumió como
ministro se le exigió dar una voltereta, porque la primera pregunta que se le formuló se relacionó
con su opinión sobre el aborto. Con tal de asumir un cargo, estuvo dispuesto a echar pie atrás su
pensamiento, su forma de ser y la ideología de su partido.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para mí, la votación de este proyecto es la más importante desde que llegué al Parlamento,
porque se trata de la defensa de la dignidad del ser humano, nacido o no, enfermo o no, de padre
violador o no. ¡Esa es la gran decisión que debemos tomar hoy!
Excusas más o menos, estamos hablando del proyecto de aborto en tres causales, y como
diputado voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estado y calidad del puente ferroviario ubicado en el sector
de La Cantera en la comuna de Talagante, indicando las mantenciones realizadas durante los
últimos tres años, con los respectivos informes técnicos y las acciones que se desarrollarán para
mejorar su estructura. (33950 de 06/09/2017). A Dirección de VialidadDiputado Coloma, don Juan
Antonio . Estado y calidad de mantención vial de la Ruta G-60, específicamente entre los
kilómetros 26 al 30, indicando las mantenciones realizadas durante el presente año, remitiendo
antecedentes acerca de la cantidad de incendios y accidentes ocurridos durante el último año.
(33951 de 06/09/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Solicita informe del proyecto actual de mejoramiento vial del
sector del puente Las Pataguas hacia el camino a Rapel, en la comuna de Melipilla, señalando la
efectividad del retiro del asfalto del tramo mencionado y las razones técnicas que determinaron
esa medida, en los términos que se requiere. (35502 de 19/10/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Servicios de Salud de Alta Resolución, SAR, que actualmente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se encuentran operativos y en proceso de ejecución en el país, indicando los implementos que
posee cada uno, incluyendo el personal a cargo, precisando la repercusión de la implementación
del decreto supremo N° 90 del Ministerio de Salud, de 2017, para los tecnólogos médicos, en los
términos que requiere. (35469 de 19/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Solicita remitir los documentos individualizados, respecto de
una asesoría por $63.000.000 que habría sido adjudicada por la Comisión Nacional de Energía, a la
empresa Estrategia Pública Consultores SpA, la cual sería propiedad de don Marcelo Drago .
(35806 de 06/11/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Solicita remitir los documentos individualizados, respecto de
una asesoría por $63.000.000 que habría sido adjudicada por la Comisión Nacional de Energía, a la
empresa Estrategia Pública Consultores SpA, la cual sería propiedad de don Marcelo Drago .
(35805 de 06/11/2017). A Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Coloma
integrará la delegación que concurrirá a la reunión de la Comisión Parlamentaria del Congreso
Nacional de Chile Parlamento Europeo, a realizarse los días 3 y 4 de mayo de 2017 en Bruselas,
Bélgica (17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
aumento del número de funcionarios auxiliares de la administración de justicia, los procedimientos
para llevarlos a cabo y su adecuación a las normas legales vigentes, con los diputados señores
Sergio Aguiló  , Juan Antonio Coloma  , Daniel Farcas  , Gonzalo Fuenzalida  , Sergio Gahona  ,
Fernando Meza  , Nicolás Monckeberg  , Celso Morales  , Ricardo Rincón  , René Saffirio  , Marcelo
Schilling , Leonardo Soto y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INFORME SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL, PACHECO Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, COLOMA, LORENZINI Y SANTANA, EN LA XXIV REUNIÓN DE LA
COMISIÓN PARLAMENTARIA DE ASOCIACIÓN CONGRESO NACIONAL-
PARLAMENTO EUROPEO, LLEVADA A CABO EN BRUSELAS, BÉLGICA, LOS
DÍAS 3 Y 4 DE MAYO DE 2017.
“Honorable Cámara.
Tengo a honra informar acerca de la participación de los diputados señoras Loreto Carvajal ,
Clemira Pachec o, Alejandra Sepúlveda  y señores Sergio Aguiló , Juan Antonio Coloma , Pablo
Lorenzini  (Vicepresidente)  y  Alejandro  Santana  durante  la  XXIV  Reunión  de  la  Comisión
Parlamentaria de Asociación Congreso Nacional- Parlamento Europeo, efectuada en Bruselas,
Bélgica, los días 3 y 4 de mayo de 2017.Concurrieron, además, los senadores señora Isabel
Allende (Copresidenta)y señores Alberto Espina, Iván Moreira y Jorge Pizarro.
I. Reunión en la Misión de Chile ante la Unión Europea.
El  embajador  señor  Raúl  Fernández  ofreció  una  recepción  a  la  delegación  chilena  y  a
representantes del Parlamento Europeo.
En forma previa informó a la delegación del estado de las negociaciones sobre la modernización
del acuerdo y otros temas afines a la agenda.
Durante su intervención en el Parlamento Europeo señaló que:”Es un honor dirigirme a ustedes en
la sesión inaugural de la XXIV Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta Chile-Unión Europea.
Constituye esta una instancia fundamental de la institucionalidad del Acuerdo de Asociación Chile
UE y su contribución al buen funcionamiento de este mecanismo ha sido, sin duda, de la mayor
relevancia.
En efecto, en estos años de estrecha colaboración entre Chile y la Unión Europea, la Comisión
Parlamentaria Mixta ha jugado un rol esencial. El intercambio de información, la convergencia en
posiciones y la puesta en relevancia de temas considerados importantes por parte de esta
instancia parlamentaria, ha contribuido a consolidar y a ampliar la agenda bilateral. El propio
temario que los convoca hoy así lo demuestra.
Coincide este encuentro con un momento de particular relevancia en las relaciones entre Chile y la
Unión Europea.
Luego de un intenso proceso de consultas entre la Cancillería de Chile y la Comisión Europea,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemos llegado a establecer un marco de referencia destinado a actualizar el acuerdo de
asociación, hoy en vigor, incorporando nuevas áreas y ámbitos. Si bien, el actual instrumento ha
sido exitoso, al permitir la consolidación de nuestros vínculos tanto en materia política, de
cooperación y respecto al área económico- comercial, creemos que ha llegado el momento de
hacernos cargo de una serie de temas que, 14 años atrás, recién emergían en la agenda o que no
eran parte de ella. Asimismo, el panorama y el contexto global en que Chile y la Unión Europea se
desenvuelven han cambiado desde que suscribimos el acuerdo de asociación el año 2002. Hay
nuevas realidades, retos y oportunidades. De ahí, la determinación de iniciar la negociación de un
nuevo instrumento, sobre la base del actual acuerdo.
En este marco, un acento especial, aun cuando no exclusivo ni excluyente, se debe dar a las
iniciativas de cooperación que tengan como propósito disminuir las inequidades, fomentar la
inclusión y una mejor cohesión social. En este sentido, creo importante resaltar la necesidad que
busquemos fórmulas destinadas a que la graduación de Chile, por parte de la OCDE, prevista para
octubre del presente año, no afecte los futuros proyectos de cooperación. Chile requiere seguir
accediendo a las iniciativas que la Unión Europea pone a disposición de terceros Estados, en este
importante ámbito.
No hay duda que un nuevo acuerdo será mutuamente beneficioso. Existe espacio para seguir
colaborando o para ampliar nuestras respectivas ofertas exportadoras. Al mismo tiempo, el
perfeccionamiento de nuestro esquema de asociación constituirá una importante señal política de
nuestra voluntad por privilegiar el diálogo, la concertación de posiciones y la cooperación, en un
contexto global en que algunos países reivindican acciones unilaterales o que ponen en duda los
compromisos en materia de libre comercio.
En este trabajo al que nos encontramos abocados, el apoyo de las instancias parlamentarias de
ambas partes jugará un rol fundamental, colaborando así de manera decisiva en la construcción
de un mejor futuro para nuestros respectivos pueblos”.
II. Agenda.
La agenda previamente fijada, contempló en primer lugar las intervenciones de las Copresidentas,
señoras ConstanzeKrehl y senadora Isabel Allende, Edita Hrda, Directora Ejecutiva para las
Américas del Servicio Europeo de Acción Exterior y embajador ante la Unión Europea, señor Raúl
Fernández, quienes destacaron la solidez de la relación entre ambas instituciones parlamentarias.
Posteriormente se procedió a aprobar el Orden del Día y el Acta de la XXIII Reunión, efectuada en
Chile, en el mes de noviembre del año 2016.
Durante la introducción hicieron uso de la palabra las Copresidentas, señoras Krehl y Allende.
La representante europea, manifestó la solidaridad de los integrantes del PE, frente a los sismos,
incendios y otras situaciones críticas vividas en Chile. También, se refirió a los ataques terroristas
a que se han visto enfrentados algunos países europeos.
En cuanto al tema político, hizo presente la situación de incertidumbre que han provocado algunos
anuncios del Presidente Trump, en que señaló que la OTAN era un organismo obsoleto, y que han
provocado un cierto nivel de preocupación a nivel mundial, También, en relación con los
resultados de las próximas elecciones tanto en Francia como en Alemania, cuyos resultados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrían marcar el futuro de la unión europea. Asimismo, en la influencia que tiene Rusia, frente a
este nuevo escenario.
A  continuación,  recalcó  las  acciones  populistas  con  que  está  manejando  la  política,  y
específicamente se refirió al populismo de derecha y al enfrentamiento que se está dando entre
jóvenes y tercera edad, y en general en diversos grupos de la sociedad que no están satisfechos
con las respuestas otorgadas a sus demandas, como por ejemplo, en el tema pensiones, salud etc.
Todo lo cual constituye un nuevo reto para las democracias.
En otro orden de materias, como por ejemplo frente al TTP, también existen fundadas dudas en
cuanto a su proceso de materialización.
Por otra parte, ratificó las excelentes relaciones que mantiene la UE con Latinoamérica y muy
especialmente con nuestro país, reconociéndolo como un país democrático y con un desarrollo
económico equilibrado, lo que lo hace ocupar un buen lugar dentro del Continente. También, hizo
referencia a la Alianza del Pacífico por sus grandes potencialidades y respecto del rol que jugaría
China en todas estas instancias,
Entrando en los temas de la agenda, se refirió al proceso de modernización del Acuerdo de
Asociación, en la idea de renovarlo e incorporar las nuevas temáticas y demandas sociales en un
mundo globalizado, todo ello con un enfoque equitativo que provoque beneficios en el sector de
trabajadores, mediante la creación de nuevos puestos de trabajo, creando condiciones justas para
todos los países involucrados, evitando las acciones populistas imperantes en la actualidad, pero
con un gran factor de inclusión, de los jóvenes, mujeres etc., y resaltando siempre los valores
democráticos y los principios de justicia social, introduciendo las modificaciones necesarias a los
sistemas financieros de modo tal de poner fin a las injusticias y desarrollando economías justas y
equilibradas.
También, se mostró partidaria de revisar los programas de cooperación.
Respecto del proceso migratorio, señaló que este había disminuido, pero que aún continuaba
siendo un tema de preocupación.
Con relación al Brexit, relató como el Reino Unido había solicitado acogerse al artículo 50, pero
que una señal interesante era que el 57% de la ciudadanía estaba a favor de Europa, y que el
crecimiento iba en alza, por cuanto este año se esperaba un crecimiento de 1,7% y para el 2018,
de un 1,8%.
A su vez, la senadora Allende inició sus palabras haciendo mención a los últimos sismos que han
azotado al país para luego hacer una reseña de los principales desafíos a nivel mundial, como el
calentamiento global, los ODS, desarrollo de sociedad más equitativas, de normativas sobre
derechos  humanos  de  última  generación,  temas  de  innovación  tecnológica  y  científica,
cooperación triangular y en general formuló comentarios sobre los temas de la agenda y la
situación política actual en Chile, frente a las elecciones que se avecinan y al nuevo escenario que
existe en nuestro país.
Dando inicio a los temas de la agenda, se procedió a tratar el primer punto de la agenda, en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- SITUACIÓN POLITICA Y ECONÓMICA DE LA UNIÓN EUROPEA Y DE CHILE.
Ambas Copresidentas profundizaron sus anteriores dichos, mientras que el senador Espina, se
refirió al momento político actual, haciendo una reseña de las reformas efectuadas por el
gobierno, y sus observaciones respecto de las mismas.
Preciso que frente al populismo de derecha mencionada por la señora Krehl, este se daba en
ambos sectores, sin distinción,
Por otra parte, otro elemento muy perjudicial, a su juicio, son los casos de corrupción que se han
conocido, que socaban la institucionalidad de los principales actores nacionales y que esto ha
provocado  el  debilitamiento  de  la  credibilidad  de  los  ciudadanos  en  sus  instituciones  y
autoridades.
Finalmente, efectuó un recuento de las principales reformas, como el término del sistema
binominal, etc.
Concluyó señalando que no podría haber un desarrollo económico sin democracia.
El diputado señor Santana, durante su intervención en el tema “Situación política, económica en la
Unión Europea y en Chile”, expresó que “según el Fondo Monetario Internacional (FMI) Chile posee
la renta per cápita en paridad de poder adquisitivo (PPA) más elevada de América Latina, la cifra el
2016 fue de USD 23.969 y se proyecta para el año 2017 en USD 24.710.
Lamentablemente este indicador hoy no es suficiente para quienes vivimos en Chile.
Esto, porque la economía chilena dejó de destacarse en cuanto a competitividad, libertad
económica, desarrollo financiero, y donde se situaba como la economía más dinámica de América
Latina, porque a pesar de liderar este indicador en la región, en los últimos años hemos vivido una
clara desaceleración en la actividad económica y nos hemos alejado del 5,0% de crecimiento
promedio que se experimentó en el periodo 1990 – 2013.
Otro indicador, es que desde el año 90, nunca Chile en la gestión de los distintos gobiernos, había
crecido en promedio menos que el promedio mundial como el esperado en el actual periodo.
Aunque el Consejo del Banco Central de Chile prevé que este año la economía crecerá entre un
1,0 y un 2,0%, rango inferior al anunciado en el último IPOM de diciembre pasado, sigue
estimando que el crecimiento potencial de la economía está entre 2,5 y un 3,0%.
Dado lo anterior, la economía chilena lleva ya varios años de crecimiento decepcionante. Chile ha
tenido bajo crecimiento de la productividad, y eso es algo que no se resuelve con facilidad. Pero
también ha estado afectada por factores cíclicos, como es el fin del ciclo de inversión asociado al
boom de precios del cobre, así como la depresión en la demanda que han causado algunas
reformas impulsadas en los últimos años, que han restringido la demanda, en particular la
inversión.
Por lo tanto ustedes comprenderán que: dado la variabilidad, la desaceleración de la economía, el
debate en Chile sobre el crecimiento de la economía, sus causas y el rol de las políticas para
mejorar su desempeño es de indudable interés e importancia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué ha pasado en Chile?
Como ya señalé, en las últimas décadas, Chile ha sido una de las economías de más rápido
crecimiento en Latinoamérica y esto ha permitido una importante reducción de la pobreza.
Sin embargo, el crecimiento se ha desacelerado en los últimos años, de 6,1% en 2011 a 1,6% en
2016 y no hay evidentes señales de recuperación, y esperamos que mientras antes se recupere,
será mejor para el bienestar del país.
El orden de los factores no altera el resultado:
1.- En primer lugar, la caída de los precios del cobre ha repercutido negativamente sobre la
inversión privada y las exportaciones, generando un gran ajuste en la inversión minera y un par de
puntos del PIB de caída de la inversión, tiene repercusiones adicionales en todos los sectores
económicos.
En el caso de Chile, el grueso de la inversión fue para mantener el nivel de producción actual, no
para un aumento de la actividad, puesto que el número de proyectos es limitado. En cambio, por
ejemplo, Perú tuvo un aumento de la inversión que desarrolló nuevos proyectos, y eso resultó en
una fuerte expansión de la producción minera, la que ha contribuido decisivamente al crecimiento
del PIB.
Siguiendo con la comparación, desde principios del 2015 al tercer trimestre del 2016 el PIB
peruano creció a un promedio de 3,7%, mientras Chile lo hizo a un 2,0%. Sin embargo, en igual
período, el PIB no minero en Perú creció a un 2,4%, mientras en Chile lo hizo a una 2,5%.
2.- En segundo lugar, nuestra economía tiene un problema de baja productividad desde hace años,
lo que se ha intensificado desde el 2013. Nuestra capacidad de crecimiento de largo plazo está en
torno a un 3,5%. Y ese es el problema fundamental ¿cómo aumentar la productividad? No es fácil
dar una respuesta contundente en este tema. Del punto de vista legislativo, se aprobó una ley
vinculada a la productividad.
3.- En tercer lugar, y que es la variable endógena, y que no depende del exterior, la demanda se
ha visto debilitada por la incertidumbre y el deterioro de la confianza, donde las causales son
varias, entre ellas las reformas, y el debilitamiento del sistema político. Y donde las medidas
económicas son las que han tenido mayor impacto.
4.- En cuarto lugar, en el contexto del desempleo, este se ha mantenido relativamente estable
debido fundamentalmente al aumento del autoempleo ya que el empleo asalariado ha perdido
impulso. En el gobierno anterior se crearon más de 1.000.000 empleos, situación que hoy está
muy lejos de igualar.
¿Qué pasa con la incertidumbre?
Con respecto a la incertidumbre no podemos ni sobredimensionar sus efectos ni ignorarlos, pero
no es un tema menor. Es difícil argumentar que con un mejor clima de confianza nuestra economía
pudo haber crecido en los años recientes sobre el 3,0%. Pero incluso en este escenario moderado,
las oportunidades perdidas por crecer algunos años un punto porcentual menos ha sido relevante.
Las últimas experiencias sobre incertidumbre y crecimiento son variadas. En Argentina y Brasil la
confianza empresarial ha mejorado, pero sus niveles de actividad aún permanecen bajos. Ellos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen problemas de mediano plazo más serios y no basta con la recuperación de la confianza.
Por otra parte, después del Brexit y la elección del presidente Trump la incertidumbre en Reino
Unido y Estados Unidos, aumentó significativamente, pero posteriormente cedió y la confianza ha
ido mejorado.
Más allá de nuestra apreciación del Brexit o del presidente Trump, en ambos casos, el propósito es
mayor crecimiento y prosperidad. Además, en el Reino Unido el Brexit ha sido bien manejado y
bien acompañado por las autoridades del Banco de Inglaterra y el tesoro.
En el caso del Presidente Trump, muchas de sus propuestas extremas son difícil de realizar, pero
su objetivo final es mayor crecimiento. Obviamente, esto no se logra cerrando fronteras. Incluso,
el ajuste de impuestos en el borde (tarifas a importaciones y subsidios a exportaciones) es
improbable que se aplique en una versión tan radical como la que se propone hoy. Asimismo, una
reducción de impuestos con un déficit ampliándose es riesgosa pero expansiva en el corto plazo.
Con Estados Unidos, no se observa un mayor riesgo en nuestra relación bilateral, nuestro acuerdo
tiene más de 12 años, es un acuerdo sumamente sólido, que ha sido muy beneficioso para ambas
partes, y donde en materia comercial es favorable para ellos.
Con todo esto, las perspectivas de corto plazo para los Estados Unidos y Reino Unido han
mejorado más de lo que se proyectó inicialmente.
En Chile, a las buenas intenciones en materia de equidad, las que todos compartimos, sin
excepción, la desconfianza se basa en un menosprecio a la importancia del crecimiento. Un
ejemplo es el combate al lucro, el cual incluso se demoniza, por sobre la calidad y la eficiencia de
las políticas públicas. Es cierto que no cualquier crecimiento es beneficioso, por ejemplo,
depredando el medio ambiente o aumentando la concentración del mercado, pero se debe tener
siempre en mente que el crecimiento es muy necesario, es esencial, para que el progreso le llegue
a todos. Y es por ello, que las chilenas y chilenos esperan, que todos los candidatos a la
presidencia pongan el foco en recuperar el dinamismo de la economía, y que a nuestro juicio será
relevante en la decisión que tomaremos cada uno de nosotros en noviembre próximo.
¿Qué hay que hacer?
Más allá de revalorizar el papel del crecimiento y aumentar la productividad, en el corto plazo, y
atendida la tenue demanda interna, necesitamos impulsarla para cerrar las brechas de actividad.
Tenemos una sana política fiscal contracíclica, pero su margen es limitado.
Somos una economía pequeña y abierta, lo que limita el poder reactivador de la política fiscal. Por
otra parte, en contraste a lo que pasa en países desarrollados, los límites de endeudamiento de los
países emergentes son bajos y por ello persistentes déficit fiscales, como los del 3,0% del PIB que
hoy tenemos en Chile.
Por último, y como se ha visto después de la crisis en todo el mundo emergente, aumentar el
estímulo fiscal es fácil, pero retirarlo es muy difícil, tal vez imposible.
El otro escenario es hacer poco y esperar, porque en algún momento la recuperación llegará.
Por último, se espera que el crecimiento se recupere gradualmente a medida que las expectativas
privadas mejoren de la mano del aumento del precio del cobre. Así mismo, se espera que el déficit
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscal se reduzca gradualmente, y además porque se espera que los ingresos fiscales sean
favorecidos por la recuperación económica y la mejora del precio del cobre.
Un manejo macroeconómico y fiscal responsable proporciona una base sólida para lograr un
crecimiento más inclusivo. Sin embargo, para hacer efectivo este potencial, Chile requiere
encontrar un consenso (reevaluar las políticas públicas en materia de incentivos tributarios y
fomento al empleo juvenil y de las mujeres) que permita responder a las expectativas de una
creciente clase media. En el corto plazo, no es fácil, recuperar la confianza del sector privado para
impulsar la inversión más allá de la minería. En una perspectiva de más largo plazo, es necesario
abordar los desafíos estructurales para impulsar la productividad, mejorar la provisión de energía,
reducir la dependencia de la minería, y mejorar el acceso y calidad de los servicios sociales”.
La minuta preparada por la BCN, señala que desde la óptica de la situación chilena se puede
desprender en primer lugar un signo de desafección de la población, originado en la falta de
acogida en las demandas ciudadanas que no han sido debidamente atendidas, los casos de
corrupción  detectados  en  instituciones  fundamentales  que  provocan  una  desconfianza
generalizada,  que  se  ha  reproducido  entre  la  ciudadanía.
Por otra parte, se advierte una gran distancia entre la democracia representativa y los intereses
de los representados, cuyos principales efectos dicen relación con:
-Declive de la participación en las elecciones políticas.
-Declive de la participación en partidos políticos o militancias.
-Declive de la confianza en los políticos.
-Interés solo en la política como aparición mediática, sin énfasis en la discusión valóricas o de
fondo.
Por ello, una de las principales tareas será conquistar nuevos adeptos, situándose en una arena de
desinterés público, con candidatos que marquen en las encuestas, pese al alto nivel de abstención
electoral.
La sociedad chilena se ha manifestado en forma creciente, ya sea través del llamado a una
Asamblea Constituyente o los movimientos estudiantiles, o por un mejoramiento del sistema de
pensiones o del funcionamiento de las Isapres, entre otros. Demandas que deberán enfrentar los
candidatos a las próximas elecciones tanto presidencial como parlamentarias y por primera vez
sin un sistema binominal, lo que transformará en gran medida la composición del nuevo Congreso
Nacional.
A esto hay que agregar, la reinscripción en los partidos políticos, no exento de problemas en el
refichaje.
Lo anterior, va unido a la baja de popularidad del gobierno, que se explica en diversos factores,
siendo uno de ellos, las grandes transformaciones en ámbitos fundamentales para la ciudadanía
que no han logrado plasmarse de la manera en que fueron inicialmente ideadas, pero también, a
demandas como NO+AFP o el bajo crecimiento económico del país.
Una de las reformas que ha acaparado la atención pública, es el anuncio del proyecto de reforma
del Capítulo XV de la Carta Fundamental, que presenta un estrecho margen de negociación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debido al escaso tiempo que existe antes de las elecciones de noviembre y que trata
precisamente de los mecanismos de reforma, que básicamente van desde la creación de una
Comisión Bicameral, es decir, que sea el propio Congreso, el que lleve a cabo la tarea o una
Convención Constituyente o un plebiscito, donde la propia ciudadanía elegiría el mecanismo para
reformar la Carta Fundamental.
El quórum exigido para esta primera etapa es de 3/5 en ambas Cámaras, lo que en la práctica
resulta difícil de alcanzar.
En este complejo escenario, donde han aparecido nuevas fuerzas progresistas que persiguen
importantes modificaciones sociales, con base en organizaciones sociales, entre otras, pero que
claman por cambios profundos en la educación o en el sistema de pensiones, no se vislumbra con
claridad cual será su desenlace final.
Para las próximas elecciones presidenciales, existen variados candidatos que han manifestado su
interés, frente a dos candidatos que encabezan los rankings y que no presentan gran diferencia en
las encuestas, son factores que deberán aclararse durante los próximos meses.
Por otra parte, el inmenso poder que presentan hoy día los medios de comunicación han llevado a
que politización y mediatización vayan de la mano y por otro lado las redes sociales y toda la
tecnología de información existente vienen también a ser elementos de relevancia.
Por su parte, el Congreso Nacional no se encuentra ajeno a este nuevo escenario, en que el
sistema binominal fue reemplazado por uno proporcional, lo que podría complicar la conformación
de las listas parlamentarias y que ha complicado en cierta medida la formación de alianzas.
Pero también esta dispersión podría tener un efecto positivo en cuanto pone en jaque las
reelecciones aseguradas, lo que obligará necesariamente a conformar alianzas.
Un gran desafío que tendrá el próximo Congreso será mejorar sus medios de comunicación con la
ciudadanía y específicamente en cuanto al mecanismo que se adopte para la reforma de la
Constitución Política y la fijación de los contenidos.
En lo que respecta a la situación económica de Chile, se pueden destacar los siguientes aspectos:
Antecedentes generales.
Durante los últimos 15 años Chile ha tenido el Producto Interno Bruto per cápita en paridad de
poder adquisitivo (PPA) más alto de América Latina. Según el Fondo Monetario Internacional (FMI)
la cifra el 2016 fue de 23.969 dólares per cápita y se proyecta en 24.710 dólares per cápita para el
año 2017. Sin embargo, a pesar de liderar este indicador en la región, en los últimos años, hemos
vivido una clara desaceleración en la activad económica y nos hemos alejado del 5% de
crecimiento promedio que se experimentó en el período 1990-2013.
Crecimiento del PIB (% anual) en Chile.
Aunque el Consejo del Banco Central de Chile prevé que este año la economíacrecerá entre un 1 y
un 2%, rango inferior al anunciado en el último IPOM de diciembre, sigue estimando que el
crecimiento potencial de la economía está entre un 2,5 y un 3% y que el tendencial es de 3,2%. La
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recuperación se ve como inminente debido a que no se observan desbalances macroeconómicos
relevantes, existe una mejora en las perspectivas externas y la política monetaria del país seguirá
siendo claramente expansiva. En cuanto a la política fiscal, se presume que continuará la
consolidación anunciada por el Gobierno.
En  lo  externo,  el  año  pasado  estuvo  marcado  por  un  profundo  ambiente  proteccionista
proveniente de importantes socios comerciales de nuestro país: la UE (Brexit y elecciones
presidenciales varias) y EEUU. En lo inmediato, la salida de EEUU del Tratado Transpacífico (TTP),
provocó que se congelara el proyecto en nuestro propio Congreso, sin embargo, la preocupación
real se encuentra en losefectos de largo plazo que puedan provocar las nuevas políticas
económicas ycomerciales de ese país, que por el momento permanecen inciertas.
La corrección a la baja de la estimación se debe principalmente a la paralización de la minera La
Escondida entre febrero y marzo 2017.
Sector externo
La economía mundial se encuentra en una situación de transición hacia una “nueva normalidad”
de crecimiento modesto. A pesar de que el contextointernacional se ha estabilizado, todavía el
ritmo de la inversión es débil, el crecimiento del comercio internacional ha disminuido, la
productividad presentaun crecimiento lento y aún persisten elevados niveles de deuda.
Según elWorldEconomic Outlook (WEO) del FMI y su actualización a enero del 2017, se estima que
laeconomía mundial crecerá 3,4% en el año 2017, más que los 3,1% delaño pasado. Sin embargo,
la recuperación dependerá fuertemente delas políticas estadounidenses, las cuales todavía
permanecen inciertas. Elpronóstico del WEO, de abril de este año, debería ser más preciso por
cuanto seespera que exista mayor certeza respecto a lo anterior.
Esta nueva situación afecta tanto a países en vías de desarrollo como a los desarrollados. China,
que desde el año 2012 ya no experimenta cifras de crecimiento de dos dígitos, pronostica un
crecimiento promedio en torno a 6,5% para el período 2016-2020.
No obstante lo anterior, es importante resaltar que en los últimos meses se ha visto a China
mucho más estable, con una moneda que continua depreciándose y sin las fuertes salidas de
capitales y pérdidas de reservas observadas durante el 2016.
En los últimos meses los datos de actividad y expectativas económicas en el mundo
desarrollado también auspician un panorama algo más favorable que la tónica de los últimos años,
disipando elriesgo deflacionario presente hasta hace poco. El último Informe de Política Monetaria
(IPOM) del Banco Central del mes de marzo, afirma que la expansión de la actividad de nuestros
socios comerciales promedio 2017-2018 será cercana al 3,5%, mayor a la exhibida en el 2016, de
2,8%.
Estas mejores expectativas en lo que va del año han mejorado el apetito por riesgo de los
inversionistas, haciendo subir las bolsas y aumentando los flujos de capital hacia los países
emergentes. Los precios de las materias primas tambiénse encuentran en un mejor pie,
aumentando los pronósticos de precios promedio de cobre en 2017 y 2018 a US$2,55 y US$ 2,50
respectivamente, frente a las estimaciones de diciembre que situaban estas cifras en US$ 2,35 y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
US$ 2,408.
Según el Banco Mundial, el año 2016, fue el de más bajo desempeño del comercio desde la crisis
financiera mundial de 2008-2009. Los datos preliminares indican que el comercio mundial de
mercancías creció aproximadamente un 1% en 2016, frente al 2% y 2,7% que se tuvieron en
losaños 2015 y 2014, respectivamente.
Los sectores manufactureros y servicios de los países desarrollados han mostrado mejoras.
EnEE.UU se han visto cifras positivas en el consumo, un mercado laboral robusto y un repunte de
la inversión. En la eurozona, la recuperación de sus miembros ha sido más sincronizada, mientras
que en Japón la depreciación del yen ha mejorado su competitividad internacional.
Parte del aumento del precio del cobre, desde su mínimo histórico alcanzado el año pasado se le
ha atribuido a la mejora de las perspectivas del sector manufacturero y a la menor oferta debido a
las interrupciones en la producción de Indonesia, Perú y Chile. Se proyecta que el precio de este
metal disminuya de los US$2,70 la libra alcanzada en febrero una vez que se normalicen las
condiciones de oferta, respecto al precio del petróleo.Su precio ha descendido levemente y los
pronósticos 2017 y 2018 rondan los US$50 el barril.
El comercio exterior de Chile se ha visto mermado por la situación económica mundial, mientras
que el menor ritmo de crecimiento interno le quitó dinamismo a las importaciones. Pese a lo
anterior, una recuperación lenta pero estable de la economía global, una mejora en el precio del
cobre, la disminución del precio del petróleo y mejoras en los componentes de la demanda interna
chilena (consumo e inversión), dieron como resultado una mejora sustantiva en los términos de
intercambio.
En cifras, la contracción del comercio exterior de Chile de un 4,8% el año 2016 experimentó una
mejora con respecto a la caída de 14% del año 2015. Aunque tanto exportaciones como
importaciones se vieron mermadas (3,7% y 5,9%,respectivamente), dado que la caída en las
exportaciones fue menor a la caídaen las importaciones, el saldo en la balanza comercial de
nuestro paísmejoró,ascendiendo a US$4.557 millones durante el año.
El promedio del dólar observado en marzo de este año fue $661 pesos, un aumento de los valores
defebrero en donde se llegó a transar temporalmente en valores por debajo de los $640 pesos,
fenómeno no visto desde hace algo más de año y medio.
No ha habido cambios recientes en el ranking de nuestros principales socios comerciales, siendo
China (38% del comercio total), EEUU (15,7%) y la UE(14,7%) los primeros tres en montos
transados. Dentro de América Latina, nuestro principal socio comercial sigue siendo el Mercosur
quien junto a la Alianza del Pacífico, México, Ecuador y Bolivia representaron casi el 19% del
comercio total.
El año 2017 se vislumbra con cauto optimismo. Existen leves mejoras en lasperspectivas de la
economía mundial y en los precios de los principales productosde exportación (cobre) por lo que el
desempeño del comercio exterior chilenodebiese mostrar una recuperación con respecto al del
año pasado.
El año 2016 estuvo marcado por una creciente corriente proteccionista que tiene el potencial de
influir fuertemente en las agendas políticas y económicas deimportantes socios comerciales de
nuestro país. Ejemplos de ello son la salida delReino Unido de la UE y la elección presidencial de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EEUU y su posterior rechazo al Tratado Transpacífico (TTP), que en lo inmediato significó el
congelamiento delproyecto en el parlamento chileno. Estas fuentes de incertidumbre, si bien
potencialmente pueden ser de gran relevancia, todavía son muy difíciles de cuantificar.
Brexit.
La decisión del Reino Unido de salirse de la Unión Europea a mediados del año pasado, no tuvo
efectos significativos en el corto plazo. Sin embargo, los efectos económicos de relevancia son los
que se deberían producir en el largo plazo cuando los mercados ya tengan información concreta
sobre las condiciones en las que se llevará a cabo la salida. Predecir los efectos específicos que
esto puede tener en Chile resulta difícil, tanto porque es una situación sin precedentes como
porque todavía falta mucho por definir. El mayor tema para nuestro país es que luego de la salida,
nuestro Acuerdo de Asociación firmado el año 2003 con el bloque ya no regiría para el comercio
con el Reino Unido. A lo anterior, el Ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés comentó: “ya tenemos
una historia de negociación. El precio del cobre y del dólar sí sufrieron repercusiones inmediatas
(de caída y aumento respectivamente) pero a la fecha estos efectos se han estabilizado.
Los tratados de libre comercio hoy son mucho más fáciles de lo que eran veinte o treinta años
atrás. De todas formas, el Reino Unido todavía dispone de 2 años para negociar los términos de su
salida, periodo en el cual seguirían aplicándose las reglas contempladas en el Acuerdo de
Asociación, suscrito entre nuestro país y el bloque.
Nueva administración en EEUU
La economía de EEUU ha evolucionado favorablemente en los últimos meses disminuyendo la
probabilidad de una nueva recesión, sin embargo, todavía existemucha incertidumbre sobre
cuáles  serán  finalmente  las  políticas  -fiscales,  monetarias  y  comerciales-  de  la  nueva
administración.
El  Presidente  Trump  se  ha  mostrado  abiertamente  crítico  hacia  los  acuerdoscomerciales
internacionales, a lo cual PaulinaNazal, Directora General de la DIRECON, afirmó que “no vemos
que haya mayores riesgos en nuestra relaciónbilateral [...], nuestro acuerdo tiene más de 12 años,
es un acuerdo sumamente sólido, que ha sido muy beneficioso para ambas partes, pero en
materia comercial la balanza comercial es favorable para Estados Unidos. Cuando el Presidente
Trump dice que quiere mejorar el salario de sus trabajadores, sus exportaciones y su industria,
todo eso ya lo tiene con nosotros, ellos tienen una balanza comercial cercana a los US$3.000
millones.”
Chile no debería temer por su TLC del año 2009, no obstante, si EEUU decide salirse de cualquiera
de sus otros acuerdos comerciales de igual manera podrían presentarse repercusiones para
nuestro país, cuya economía es altamente permeable al comercio exterior.
Por ejemplo, si se re-negociara el Nafta15, Chile sí vería afectados sus envíos hacialos países
socios, aunque cualquier revisión del tratado llevaría largos trámites en el Congreso por lo que en
caso de materializarse, los efectos no se verían hasta varios años más.
Por el lado financiero, también existen temores de un aumento de tasas en EEUU debido a que
ambas promesas de campaña -rebajas tributarias y aumento del gasto público- son complejas de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lograr al mismo tiempo y tienen el potencial de producir graves desórdenes fiscales. Un aumento
del costo de financiamiento afectaría fuertemente a nuestro país ya que una parte no menor,
tanto del financiamiento público como del privado, proviene de allá.
Pero más allá de conjeturas, un hecho concreto es que la salida de EEUU del TTP congeló el
ingreso del acuerdo al Congreso chileno. Pese a que el TTP no continúe dentro de las prioridades
legislativas del gobierno en materia de política exterior, sigue existiendo una amplia agenda en
pos de fortalecer tratados de libre comercio con los países de la Cuenca del Pacífico.
Efectivamente, dadosnuestros patrones presentes de comercio y la potencialidad de concretar
nuevos acuerdos y profundizar los ya existentes, a principio de este año el Ministro deRelaciones
Exteriores, Heraldo Muñoz, manifestó: “Quiero reiterarles que Asia Pacífico es y continuará siendo
una región absolutamente prioritaria para nuestra política exterior. Creemos que lentamente hay
un desplazamiento del eje de la economía mundial del Atlántico al Pacífico”
Sector interno.
Cuentas nacionales
A pesar de que el año 2015 se caracterizó por políticas monetarias y fiscales relativamente
expansivas, el desempeño del año 2016 fue magro. Según elInforme de Cuentas Nacionales del
Banco Central,la actividad económicadurante el cuarto trimestre del 2016, registró una alza de
solo 0,5%, acumulando en el año un alza de 1,6% respecto al año anterior. Desde la perspectiva
del origen, las mayores incidencias positivas se atribuyeron a servicios personales y a comercio.
Las mayores incidencias negativas las presentaron los sectores de la minería, los servicios
empresariales e industria manufacturera.
El gasto interno aumentó 1,1%,gracias al alza del consumo, principalmente de los hogares, tal
como ha sido la tónica de los últimos años.
En contraste la inversión se contrajo, tanto por una mayor desacumulación deexistencias como
por una menor formación bruta de capital fijo (FBCF).
También influye la debilidad en los rubros ligados a la inversión en construcción y los
serviciosrelacionados (construcción y otras obras) cuya tasa de variación anual fue de -4,9%en el
cuarto trimestre y de -1,1% para el total del año 2016, completando tres añosde contracción. Por
su parte, el consumo del gobierno aumentó 5,1%, en líneacon la ejecución presupuestaria.
Evolución de los principales agregados macroeconómicos.
Según el último IPOM del Banco Central los eventos recientes en la minería (paralización mina La
Escondida) han mermado la actividad extractiva y se esperaque reducirán el crecimiento anual del
PIB en el 2017. Sin embargo, estosefectos no serán de largo alcance y se espera que hacia fines
de año la economía recupere tasas de crecimiento más cercanas al potenciar ya que no se
observandesbalances macroeconómicos relevantes.Existe una mejora en las perspectivasexternas
y la política monetaria del país seguirá siendo claramente expansiva. Enel escenario base, el
Consejo estima que este año la economía crecerá entre un 1 y un 2%, rango inferior al previsto en
diciembre, que situaba la cifra en entre 1,5 y 2,5%.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desocupación.
Según el último Boletín de Empleo del INE, en el trimestre diciembre-febrero 2017, la tasa de
desocupación trimestral fue 6,4%. 0,5 puntos porcentuales (pp) másque el mismo trimestre del
año anterior y 0,2 pp más que el trimestre móvil anterior. Esto debido a que la fuerza de trabajo
aumentó en mayor medida quelos ocupados (1,2% versus el 0,7%), generando presiones en el
mercado laboral que significaron un aumento de los desocupados del 9,2%, en 12 meses.
El crecimiento de los ocupados se vio incidido principalmente por las mujeres (los hombres no
registraron variación) y por los sectores comercio (aumento de 2,9%), industria manufacturera
(3,2%) y otras actividades de servicios(10,6%).
Evolución tasa desocupación, según sexo, total país, trimestres móviles.
En concreto, la prolongada paralización en la mina La Escondida se espera tendrá un impacto
relevante en el PIB del primer trimestre y le restará cerca de 0,2 pp a la proyección de PIB 2017,
dejando la estimación de crecimiento para el primer trimestre 2017 en 0%.
Por categoría ocupacional el aumento anual de los ocupados fue incidido al alza principalmente
por el aumento de trabajadores por cuenta propia (8,1%), y dentro de la categoría, principalmente
por aquellos que realizaron sus actividades en la vía pública y/o en su propio hogar. El crecimiento
de lostrabajadores por cuenta propia, aunque más precario, sigue cumpliendo unimportante rol
amortiguador respecto de lo que sucede con los asalariados, y ha ayudado a mantener la tasa de
desocupación relativamente estable y baja desde una perspectiva histórica.
Lo que más incidió en la baja de la ocupación fueron los asalariados que presentaron una
disminución del 2,1%,por sectores, construcción (-9,1%) y actividades financieras y de seguros (-
15,5%) han incidido negativamente en la creación del empleo asalariado, mientras que otras
actividades de servicios han compensado en parte.
Ocupados por categoría, nivel nacional (en miles de personas, porcentaje e incidencia en pp.)
Además del ajuste del mercado laboral por el lado de los por cuenta propia, éste también se
evidencia  en  la  reducción  de  las  horas  efectivamente  trabajadas,  la  disminución  de  los
trabajadores sujetos a contrato y el elevado porcentaje de personas que quisieran trabajar más
horas pero no lo consiguen (subempleo).
Conforme horas habitualmente trabajadas, el tramo de 1-30 horas experimentó la mayor
incidencia en el incremento de los ocupados con un aumento de 8,4%, mientras que trabajadores
con jornadas de 45 hrs., (tiempo completo) descendieron 2,3%. En el promedio, las horas
trabajadas se redujeron en 0,2%, estimándose en 36,7 hrs., a la semana. También es destacable
que según duración del contrato, los asalariados con contrato indefinido (70,3% del total de
asalariados) presentaron por primera vez en la aplicación de la encuesta un retroceso de -0,8%.
Según el Informe Mensual de Calidad del Empleo (IMCE) de la Fundación Sol correspondiente al
trimestre móvil octubre-diciembre 2016, en los últimos 81meses la ocupación ha aumentado en
1.291.315 personas, pero de las cuales solo el 33% corresponde a asalariados contratados
directamente. Del resto, el32,7% corresponde a trabajadores por cuenta propia y un 30,6%
corresponde a asalariados externos (subcontratados, por suministro de trabajadores y enganche).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregando la variación del familiar no remunerado del 2,1%, se llega a la conclusión de que el
65,4% de la variación del empleo de los últimos 81 meses, corresponde a empleos con alta
probabilidad de ser precarios y desprotegidos.
En la misma línea, para el trimestre en cuestión, el 53,3% de los ocupados estuvieron protegidos
por el Código del Trabajo, y un 5,9 % por el Estatuto Administrativo del Sector Público, lo cual deja
a una gran parte del bloque sin protección laboral ni derechos colectivos, tales como el derecho a
la sindicalización, negociación colectiva, huelga, etc.
Así también el subempleo se contabiliza en la actualidad en 701 mil personas, representando un
49,1% de todas las personas trabajando con jornada parcial (desagregado por sexo representando
un 53,1% de los hombres y un 46,2% de las mujeres con jornada parcial). Tener un seguimiento
continuo de los indicadores de subempleo es de suma importancia puesto que ciertas presiones
del mercado laboral pueden desencadenar una reducción de horas en la jornada laboral y no
quedar adecuadamente reflejadas en las cifras clásicas de desocupación.
Tasa de Política Monetaria (TPM) e Inflación.
Según el último IPOM del Banco Central, la inflación anual del IPC (2,7% para el mes de febrero
2017), ha seguido bajando en línea con lo anticipado. Se prevé que la inflación total continuará
descendiendo por algunos meses, para luego volver a situarse en 3% a fines del 2017 y oscilar en
torno a ese valor hasta comienzos del año 2019 (horizonte de proyección).
Debido a la contracción de la actividad minera por la paralización del yacimiento La Escondida,
que se espera reducirá el crecimiento anual del PIB en el 2017 ampliando la brecha de actividad
más allá de lo esperado y reduciendo las presiones inflacionarias, el Banco Central decidió
adelantar los recortes de la TPM previstos en la reunión de diciembre 2016, redujo la TPM en 50
puntos base (pb) a comienzos de año, ubicándola en 3%, y la redujo nuevamente a mediados de
abril, situándola en 2,75%.
Las condiciones financieras internas (principalmente la tasa de interés) siguen favorables, aunque
debido a una débil demanda, los volúmenes de crédito se handesacelerado respecto de años
previos.
2.- PROCESO DE MODERNIZACIÓN DEL ACUERDO DE ASOCIACIÓN UE-CHILE.
Usaron de la palabra, la eurodiputada señora Inmaculada Rodríguez-Piñero Fernández y la
diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La representante chilena recordó “que había tenido una activa participación en la tramitación del
Acuerdo de Asociación durante la tramitación legislativa y por tanto compartía sus principios
fundamentales, cuales en definitiva ddicen relación con el bienestar de la población, pero con una
visión que incorpora la perspectiva política, comercial y de cooperación.
Dentro del proceso de modernización, hizo presente que era preciso incluir y fortalecer la
participación ciudadana, de manera de poder reforzar una retroalimentación por parte de la
sociedad civil en temas fundamentales para el desarrollo, como son palear los efectos del cambio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
climático, la cooperación en materia de desastres, ante lo cual agradeció la ayuda brindada con
motivo de los incendios que provocaron la quema de 450 mil hectáreas.
En general, por ser nuestro país objeto de diversas catástrofes naturales, como han sido la
seguidilla de sismos, tsunamis, aluviones y otros, se requeriría de una cooperación en cuanto a
prevención de catástrofes de esta naturaleza, de manera tal de poder contar con instrumentos
eficaces que permitan prever este tipo de situaciones con el menor costo para la población.
Otro elemento importante, a su juicio, dice relación con el uso y cuidado del agua, para poder
contar con sistemas de investigación para el uso eficiente de este recurso.
Dotar de mayor institucionalidad al tema ambiental, de manera tal de tener un crecimiento con
sostenibilidad.
Una mayor participación de las Pymes, con una mejor focalización de los recursos, asentar de
manera más profunda lo relativo a la producción orgánica y plena inserción de las mujeres y la
familia, implementación de formas de medición con miras a determinar otros ámbitos de
desarrollo de la persona y de las comunidades, puesto que no existen mediciones basales.
En suma, abogó por tener una mirada integral de las personas y las comunidades.
En cuanto a la cooperación triangular, se refirió al cumplimiento de los ODS, especialmente en
cuanto se relacionan con la desigualdad, la gobernanza y la pobreza”.
La minuta preparada por la BCN, sobre:” Evolución y estado actual del proceso de modernización
del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión Europea, analiza los siguientes aspectos:
Antecedentes generales
En febrero de 2017, el Acuerdo de Asociación de Chile con la Unión Europea (UE) y sus Estados
miembros cumplió catorce años desde su entrada en vigor en 2003.
Este acuerdo ha sido valorado positivamente desde ambas partes, considerándolo uno de los más
amplios e innovadores firmados en su momento por Chile y la UE.
Asimismo, diversos estudios han ponderado sus logros, destacando el fortalecimiento de la
confianza recíproca y el conocimiento mutuo a través del diálogo político, la creación de nuevas
oportunidades para el comercio y la inversión que se ha reflejado en el fuerte incremento de las
exportaciones e importaciones recíprocas, y el exitoso desarrollo de diferentes programas e
iniciativas en materia de cooperación.
Sin embargo, cada vez se han hecho más evidentes los cambios experimentados por la situación
mundial, la realidad de cada parte, así como los nuevos desarrollos en los acuerdos comerciales
firmados por ambas partes con terceros. A la luz de estos cambios, se ha intensificado en los
últimos años la exploración de un proceso de actualización o modernización del Acuerdo de
Asociación, para ponerlo nuevamente a la vanguardia de las relaciones comerciales, políticas y de
cooperación que despliegan Chile y la UE.
Características y contenido del Acuerdo de Asociación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Acuerdo de Asociación (AA) significó institucionalizar las relaciones bilaterales de nuestro país
con la organización comunitaria europea mediante un “acuerdo de cuarta generación”. Esto es, un
tratado que contiene la cláusula democrática (vigencia de la democracia como requisito), la
cláusula de cooperación avanzada (incorpora nuevos ámbitos de cooperación), y la cláusula
evolutiva (permite ampliar el acuerdo de manera simplificada) y, además, consagra una asociación
política y económica, y crea a mediano plazo una zona de libre comercio.
Por tanto, se trata de un acuerdo de última generación, pionero en su época, cuyos contenidos
exceden largamente los de un típico tratado de libre comercio. Tal como lo establece el artículo
2°, sus objetivos son los siguientes:
-La profundización del diálogo político sobre cuestiones bilaterales e internacionales de interés
mutuo a través de reuniones a distintos niveles.
-La intensificación de la cooperación en materia política, comercial, económica, y financiera,
científico, tecnológica, social, cultural y de cooperación, así como en otros ámbitos de interés
mutuo.
-Elevar la participación de cada Parte en los programas marco, programas específicos y otras
actividades de la otra Parte, en la medida en que lo permitan los procedimientos internos de cada
Parte en materia de acceso a tales programas y actividades.
-La expansión y diversificación de la relación comercial bilateral entre las Partes, de conformidad
con las disposiciones de la OMC.
Esos objetivos se tradujeron, en la estructura del AA, en los tres pilares o áreas principales que
organizan  la  Asociación:  el  diálogo  político,  las  relaciones  económicas-comerciales  y  la
cooperación.
El diálogo políticose basa en las visiones y valores compartidos entre ambas Partes “en materia de
principios institucionales y de valores sociales, que hacen especial hincapié en la democracia, el
estado de derecho, el buen gobierno, las libertades fundamentales y el pleno respeto de los
derechos  humanos”.Este  diálogo  se  propone  promover,  difundir  y  defender  estos  valores
comunes, entre otras cosas, intercambiando información y buscando posiciones comunes en torno
a cuestiones internacionales de interés mutuo. Se hace mención expresa a dos ámbitos
específicos para esa cooperación, a saber, la política exterior y de seguridad, y la lucha contra el
terrorismo.
El  componente  económico-comercialse  orienta  a  ampliar  y  diversificar  la  totalidad  de  los
intercambios, constituyendo entre las Partes una zona de libre comercio. En forma progresiva y
recíproca se avanzó en la liberalización del acceso a los mercados para bienes, servicios y
compras gubernamentales; en la adopción de medidas de facilitación del comercio; y en el
establecimiento de disciplinas comunes para el mejor desarrollo de los intercambios comerciales.
En conjunto, se liberalizó el 97% de todos los intercambios de bienes entre las Partes, lo que se
explica porque se logró un 100% de liberalización del comercio industrial, un 81% del comercio
agrícola, y un 91% del comercio de productos de la pesca.
El pilar de la cooperacióntuvo como objetivos el fortalecimiento de las capacidades institucionales,
la promoción del desarrollo social y el crecimiento económico con carácter sostenibles, el estímulo
a las sinergias productivas, y la promoción de la competitividad y la innovación, entre otros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, facilitó la participación recíproca en los programas de cooperación y demás actividades
que desarrolla la contraparte, lo que permitió a Chile participar en los Programas Marco europeos
en materias de investigación y desarrollo. Durante la vigencia del AA, las Partes suscribieron
sucesivos Memorándum de Entendimiento sobre las orientaciones plurianuales de la cooperación,
fijando las áreas prioritarias en que se desarrollaron proyectos cofinanciados. A partir de 2013,
Chile ha dejado de ser objeto de cooperación al desarrollo en los términos convencionales, por
haber pasado a ser considerado como un “país de renta media” de acuerdo a las categorías de la
UE y la OCDE, lo que implicó redefinir las actuaciones en este ámbito hacia formas de cooperación
de interés mutuo.
La administración del Acuerdo de Asociación, así como su desarrollo futuro, fue confiado a una
institucionalidad integrada por órganos de composición bipartita, que adoptan todas las decisiones
y recomendaciones de común acuerdo (consenso) entre las Partes. De manera sintética, el marco
institucional básico se conforma con los siguientes órganos:
▪ Consejo de Asociación, órgano político superior del AA, que se reúne a nivel de Ministros, como
mínimo cada dos años, y está compuesto por el Alto Representante para la Política Exterior y
Seguridad Común de la UE, por una parte, y el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, por la
otra. Supervisa la aplicación del AA, examina las propuestas y recomendaciones de las Partes
destinadas a mejorarlo, así como cualquier otra materia bilateral o internacional de interés común.
▪ Comité de Asociación, principal órgano asistente del Consejo, compuesto por representantes de
las mismas instituciones antes mencionadas, pero a nivel de altos funcionarios (Subsecretario de
Relaciones Exteriores de Chile, y Director General Adjunto para las Américas del Servicio Europeo
de Acción Exterior). Es responsable de la aplicación general del AA, se reúne una vez al año de
manera alternada en Santiago de Chile y Bruselas, y supervisa también el trabajo de los Comités
Especiales (órganos especializados que asisten al Consejo en distintas materias).
▪ Comisión Parlamentaria Mixta, contemplada en el AA y creada en noviembre de 2003 por
miembros del Parlamento Europeo y el Congreso Nacional de Chile; está integrada por miembros
nombrados por partes iguales por ambos parlamentos. Es un foro de reunión y diálogo
interparlamentario que se reúne anualmente, de manera alternativa en Europa y Chile, con el
propósito de examinar todos los aspectos de la relación bilateral con especial atención a la
aplicación del AA en sus tres “pilares”, pudiendo emitir recomendaciones dirigidas a los órganos
del AA y a los Parlamentos que componen.
▪ Comité Consultivo Mixto, órgano encargado de asistir al Consejo en la promoción del diálogo y la
cooperación entre las diversas organizaciones económicas y sociales de la sociedad civil de la UE y
de Chile. Se compone por igual número de miembros del Comité Económico y Social de la UE y de
la institución correspondiente en Chile.Puede expresar su opinión sobre cuestiones que se
planteen en los ámbitos relativos al diálogo y la cooperación en todos los aspectos económicos y
sociales de las relaciones entre la UE y Chile que surjan en el contexto de la aplicación del AA.
Celebra una reunión anual.
▪ Cumbres UE-Chile, si bien no están expresamente creadas en el AA, son la instancia de diálogo
político al máximo nivel, en que se reúnen periódicamente -en la práctica, bianualmente-los jefes
de Estado y de Gobierno de la UE (Presidente del Consejo Europeo, Presidente de la Comisión
Europea y Presidente de turno del Consejo de la Unión Europea) y Chile. En ellas, las máximas
autoridades intercambian opiniones sobre el estado de la relación bilateral y fijan las grandes
orientaciones de futuro para la Asociación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evolución del proceso de modernización del Acuerdo de Asociación
El AA es un tratado internacional solemne, que entró en vigor luego de cumplir con todos los
trámites constitucionales pertinentes -en particular, la aprobación parlamentaria-que hicieron
posible su ratificación por las Partes. Consta de 205 artículos, además de varios anexos, en los que
se regulan las relaciones bilaterales en una amplia gama de campos cubiertos por los tres
“pilares”.
Sin embargo, por la naturaleza y extensión de las materias cubiertas, así como el dinamismo que
presenta la escena internacional y, más en concreto, las relaciones entre las Partes, el tratado no
puede aspirar a normar en detalle todas las necesidades e intereses presentes y futuros de los
contratantes. Esta fue una convicción que estuvo presente en el momento de concretar el AA,
como se reflejó en la incorporación de una serie de cláusulas que buscaban dar agilidad a su
revisión periódica. Pese a ello, en la práctica no fueron efectivas, por lo que se abriría paso a un
proceso de renegociación del AA que permita su actualización o modernización.
Orígenes del proceso de actualización del Acuerdo
El Acuerdo de Asociación incorporó, desde un inicio, una serie de cláusulas que aseguran al mismo
un grado importante de flexibilidadpara adaptar el acuerdo a las necesidades y oportunidades que
las partes vayan detectando en la práctica o que vayan surgiendo de cambios en las condiciones
en que inicialmente fue negociado.
En concreto, contempla dos tipos de cláusulas que recogen este común propósito de permitir un
perfeccionamiento de la Asociación. Por una parte, la cláusula de revisión, que permite someter a
examen una norma, o conjunto de normas, ya existentes con el fin de corregirlas o modificarlas.
Por otra parte, la cláusula evolutiva, que recoge “la voluntad de las Partes de incorporar y regular,
progresivamente, otras materias no consideradas o no desarrolladas suficientemente en el texto
del Acuerdo”.
La revisión está prevista en tres disposiciones, relativas al comercio de servicios, a la contratación
pública, y a los derechos de propiedad intelectual, que fijaban plazos de pocos años tras la
vigencia del AA para analizar su aplicación a través del Comité de Asociación. La cláusula evolutiva
se recoge en tres artículos, dos de tipo específico -sobre cooperación, y sobre comercio de
productos agrícolas-y una de carácter general, aplicable a los tres “pilares” que está en el capítulo
de “Disposiciones finales”.
Una característica destacable, y común a ambos tipos de cláusula, es que agilizan la actualización
de un tratado ya que permiten aprobar las modificaciones que se convengan en base a un
“acuerdo simplificado o de ejecución”. Por tanto, no se requiere del proceso ratificatorio de las
Partes, sino que entran en vigor, por lo general, con su sola firma.
Dado que ello facilita una adaptación ágil del Acuerdo a nuevas situaciones y necesidades,
evitando un lento proceso ratificatorio, las Partes suelen mostrar interés en su desarrollo.
En particular, el Gobierno de Chile mostró su interés en implementar la cláusula evolutiva relativa
al comercio de productos agrícolas (artículo 74) desde 2006, fecha en que se cumplió el plazo de
tres años desde la vigencia que el mismo estipula para revisar la posibilidad de mayores
concesiones. Para tal fin se entablaron conversaciones a nivel técnico y se intercambiaron listas de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
productos, y el asunto también se abordó en el Comité de Asociación. Sin embargo, no se logró
generar avances significativos, toda vez que, desde la perspectiva de la UE, se entendía que no se
había  llegado  aún  a  un  adecuado  equilibrio  que  permitiera  considerar  que  existía  “una
reciprocidad adecuada”.
Finalmente, el 2010 la Comisión Europea señaló que, por las razones ya señaladas, los países
europeos no aceptaban continuar las conversaciones bajo este formato. En vista de ello, en
octubre  de  2013  Chile  presentó  un  “non  paper”  con  propuestas  para  avanzar  en  una
modernización del Acuerdo en sus tres pilares, identificando, no obstante, su interés en el pilar
comercial en sentido coincidente con su estrategia precedente.
A su vez, desde la Parte europea hubo manifestaciones de un mayor interés en esta fórmula de
una modernización integral del AA, antes que una actualización selectiva a través del recurso de
las cláusulas evolutivas en materia comercial. En las reuniones del Comité de Asociación del año
2014, ambas Partes comenzaron a intercambiar puntos de vista para buscar un enfoque común
para la modernización o actualización del Acuerdo de Asociación.
Desarrollo y estado actual del proceso de modernización del Acuerdo
En abril de 2015, durante el VI Consejo de Asociación celebrado en Bruselas, el Canciller chileno
Heraldo Muñoz y la Alta Representante para la Política Exterior y Seguridad Común europea
Federica Mogherini, dieron inicio formal al proceso de modernización.Para ello, se creó un Grupo
de  Trabajo  bilateral  mandatado  para  liderar  dicho  proceso,  apoyado  por  dos  Sub-Grupos
encargados de determinar las materias que debe cubrir en AA, modernizado en el ámbito político y
de cooperación, y en el ámbito económico y comercial, respectivamente. Este proceso preliminar
concluyó con la adopción de dos documentos consensuados por las partes que fijan los “términos
de referencia” para la futura negociación en los ámbitos político y de cooperación (Non Paper), y
económico-comercial (ScopingPaper).
Con el XIV Comité de Asociación, reunido en Santiago de Chile, el 31 de enero de 2017, se pasó a
una nueva fase en el proceso de modernización, al aprobarse el Non Papery el ScopingPaper. De
ese modo, los términos de referencia compartidos quedan en manos de la UE, para servir como
base en la redacción de la propuesta de mandato negociador que la Comisión Europea presentará
a los Estados Miembros, en el marco del Consejo de la Unión Europea, para su aprobación. En
paralelo, entre junio y agosto de 2016 la Dirección General de Comercio de la Comisión Europea
tuvo abierta, on line, una consulta pública para recopilar opiniones detalladas por la posible
modernización del AA en su pilar comercial. Los resultados de dicha consulta serán incorporados a
la  evaluación  de  impacto  que  la  Comisión  Europea  está  elaborando  sobre  esa  eventual
modernización del AA.Con estos antecedentes, actualmente el proceso está pendiente de la
obtención del Mandato por parte de la UE para iniciar la negociación artículo por artículo del nuevo
AA.
El consenso inicial destaca que el actual Acuerdo de Asociación ha sido exitoso pero que se
encuentra desfasado, por los cambios que ha experimentado el mundo, la situación de ambas
Partes, la concepción del comercio, y las oportunidades de cooperación recíproca. Además, se
considera que la solidez y madurez de la colaboración desarrollada en estos años requiere
consolidar los avances y perfeccionamientos que se han ido implementando en la práctica en los
distintos pilares, y permite también explorar nuevas formas de trabajo conjunto e incorporar los
temas de vanguardia en las agendas globales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los documentos aprobados en el XIV Comité de Asociación se desprenden las concepciones
compartidas respecto a las características que tendrá el nuevo AA modernizado.En primer lugar,
es un principio asentado que no se parte de cero y, en ese sentido, el actual AA es el piso de la
negociación. Existe coincidencia en mantener los tres pilares, e incorporar nuevas áreas y una
estructura que convierta al nuevo AA en un “acuerdo de quinta generación”.
Ese carácter vanguardista se refleja en la explicitación, junto a las ya tradicionales cláusula
democrática y de respeto a los derechos humanos, de ciertos principios inspiradores centrales
como la igualdad de género, la promoción del desarrollo humano, y la relevancia de la innovación.
Asimismo, se considera significativo incluir como un criterio orientador central de todo el AA a los
compromisos internacionales enmarcados en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (que se
traduce en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, ODS).
Por otra parte, en términos operativos, existe la voluntad de negociar el establecimiento de una
cláusula evolutiva efectiva, que permita una actualización periódica del AA, sin tener que
renegociarlo como un nuevo AA. En este aspecto, a la luz de la experiencia con el actual Acuerdo,
se hace necesario definir criterios y mecanismos que aseguren esa efectividad de la cláusula. Por
otra parte, se espera poner especial énfasis en la importancia de la relación público-privada y la
participación de la sociedad civil en el desarrollo del AA, de tal forma que exista un
involucramiento intenso de todas las “partes interesadas” (stakeholders) sociales en la marcha de
la relación bilateral.
En materia de Diálogo Político, se pretende consolidar todo lo avanzado en estos años,
incorporando los comités especiales que ha ido creando el Consejo de Asociación, como también
establecer un nuevo “Diálogo de Cooperación”. En términos generales, se aspira a lograr mayores
márgenes de flexibilidad en las convocatorias y formatos de los mecanismos de diálogo, que
agilicen la concertación política y los intercambios de puntos de vista en asuntos de interés mutuo.
También se prevé incorporar un mecanismo de solución de controversias.
En materia de Cooperación, nuestro país instó a la contraparte europea a considerar la
importancia de mantener un pilar específico. Ello porque, pese a que Chile ya no es elegible para
recibir la ayuda al desarrollo tradicional, resulta deseable consolidar el rol de “socio” con la UE en
materia de cooperación. En ese sentido, se pretende institucionalizar un “Partenariado de
Cooperación” entre Chile y la UE a través de programas y mecanismos para la cooperación
triangular,  cofinanciada  por  ambas  partes,  para  compartir  y  transferir  conocimientos  y
experiencias con otros países en desarrollo menos adelantados de la región latinoamericana,
colaborando en la implementación de proyectos de desarrollo.
A este respecto, las conversaciones son lideradas por la Agencia de Cooperación Internacional
(AGCID) de nuestro país con su contraparte en la Comisión Europea, definiendo una “Hoja de
Ruta” para la dinámica de cooperación bilateral. Además de la cooperación triangular, también se
espera  incorporar  instrumentos  para  la  cooperación  bilateral,  en  proyectos  sectoriales
identificados por los seis nuevos “diálogos sectoriales”establecidos en 2014, y otros tipos de
iniciativas que pudieran surgir en el futuro o derivadas de la cooperación UE-CELAC. Con carácter
preliminar, desde el Ministerio de Relaciones Exteriores chileno se está analizando la posibilidad
de proponer que las materias se agrupen en: cooperación económica; gobernanza y buen
gobierno; cooperación para el desarrollo sustentable; cooperación en educación, innovación,
ciencias y tecnología; cooperación en seguridad y, otros ámbitos de cooperación. Asimismo, se
propone incluir los seis nuevos “diálogos sectoriales” en los tipos de cooperación que corresponda
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a cada caso.
En materia de Comercio, correspondió a la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales
(DIRECON) la negociación de los contenidos del ScopingPapercon la Dirección General de
Comercio (DG Trade) de la Comisión Europea. Como producto del intercambio de sucesivas
propuestas y contrapropuestas, se acordó las materias a ser objeto de negociación como parte del
nuevo AA:
▫ Liberalización de aranceles
▫ Asuntos de propiedad intelectual (incluidas indicaciones geográficas)
▫ Compras de gobierno
▫ Servicios
▫ Comercio y desarrollo sostenible
▫ Inversiones
▫ Energía / materias primas
▫ Política de género vinculada al comercio internacional
▫ Medidas sanitarias y fitosanitarias
▫ Normas de origen, cooperación aduanera y facilitación del comercio
▫ Obstáculos técnicos al comercio
▫ Prácticas Regulatorias
▫ Instrumentos de defensa comercial
▫ Mediación y solución de controversias
▫ Competencia.
El énfasis de Chile consistió en no avanzar en una lista detallada de resultados, tal como se
desprendía de las propuestas europeas, dejando claro que aquéllos deben ser parte del proceso de
negociación, en que se espera lograr un resultado balanceado en beneficio de ambas partes.Por
otro lado, se pusieron en evidencia las áreas de interés y sensibilidad de cada Parte: el interés
prioritario de la UE se encuentra en servicios y propiedad intelectual -en especial, indicaciones
geográficas-, como también en inversiones y energía; por el lado de Chile, la prioridad es alcanzar
un amplio y comprehensivo acceso a mercados. En este sentido, nuestro país aspira a lograr una
mejora sustancial en el acceso de productos chilenos cuyo ingreso al mercado europeo quedó
sujeto a cuotas muy restrictivas o excluidos de algún acceso preferencial en el actual AA. Esta
situación afecta alrededor de un 7% de los productos chilenos, en particular, del sector
agroindustrial y alimentos en general (productos agrícolas, agrícolas procesados y pesqueros). Por
último, se debe consignar que existiría un cierto grado de avance informal respecto a la definición
de la estructura que tendría la sección comercial del nuevo AA. Ello se determinaría en base al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ScopingPaper, como también a los estándares y disciplinas de los acuerdos que cada Parte ha
negociado con terceros en los últimos años. Sin embargo, se señala que la perspectiva europea
consiste en intentar que la estructura del nuevo AA tome como base el Acuerdo Económico y
Comercial Global (CETA) firmado entre la UE y Canadá que se encuentra en fase de ratificación.En
esa línea, en una comparecencia ante la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento
Europeo, la Alta Representante Federica Mogherini afirmó que “estos acuerdos con Chile y con
México, deberían ser comparables y compatibles con nuestro tratado de libre comercio con
Canadá y con el TTIP”.Este último es el tratado de libre comercio e inversiones que la UE está
negociando con Estados Unidos, y es análogo en sus contenidos con el Tratado Transpacífico (TPP)
que Chile suscribió con otros once países del Asia-Pacífico, y por cierto al CETA.
Debe tenerse presente que la negociación, firma y eventual ratificación ha generado un
importante debate ciudadano, y parlamentario, tanto en Chile como en la Unión Europea.
Propósitos y próximos pasos de Chile en el proceso de modernización
En este proceso de modernización del AA, los propósitos de Chile podrían resumirse en cómo
lograr mantener su rol pionero en la región, firmando el primer “acuerdo de quinta generación”
con la UE, consolidar e institucionalizar todas las iniciativas desarrolladas en los pilares de diálogo
político y de cooperación, y lograr una mejora sustancial en el acceso al mercado europeo para
todos sus productos. Para ello se realiza una renegociación del AA, que implica llegar a un nuevo
Acuerdo de Asociación que deberá ser sometido a los trámites de aprobación parlamentaria para
su ratificación. En ese nuevo acuerdo se incluirá una cláusula evolutiva que resulte efectiva para
lograr, en el futuro, una periódica renovación del AA para adaptarse a las nuevas circunstancias
sin requerir todos los procedimientos formales de un tratado solemne.
Desde mediados de 2016, la Dirección de Asuntos de Europa del Ministerio de Relaciones
Exteriores es la encargada del liderar el proceso de modernización, contando con el protagonismo
sectorial de la AGCID, en materia de cooperación y de la DIRECON en la sección comercial. En
tanto se está a la espera del Mandato de la UE para poder iniciar la negociación formal, La
Cancillería chilena ha definido actividades oficiales e informales que le permitan acelerar el
proceso. En particular, el Subsecretario de la Dirección de Asuntos de Europa viajará a fines de
abril a Bruselas y, en esa ocasión, se presentará informalmente una estructura del nuevo AA a la
parte europea como una propuesta, para recibir la reacción de la contraparte. Se prevé una
división del AA en cuatro partes: disposiciones generales; diálogo político; cooperación; sección
comercial. A su vez, la visita de la Alta Representante Mogherini, a fines de mayo será también
otra instancia para seguir sondeando preliminarmente posiciones, así como conocer el estado de
avance en la aprobación del mandato.
Se estima que la UE podría obtener el mandato en la primera semana de septiembre, al concluir
las vacaciones del hemisferio norte, de tal forma que pudieran iniciarse las tres rondas de
negociación previstas. Antes de ello, existe la voluntad de ambas Partes para comenzar diálogos
informales a inicios de agosto, con el fin de tener lo más avanzadas las conversaciones y puntos
de acuerdo para poder concretar la negociación durante el segundo semestre de 2017.
El Ministerio de Relaciones Exteriores considera importante que se refuercen, al interior de la UE,
las posturas que sostienen la factibilidad de avanzar con rapidez en esta negociación y no
someterla a un calendario más prolongado como ocurre con otras negociaciones que está llevando
adelante la UE. De esa manera, Chile podría ser pionero no sólo en la región sino también a nivel
mundial, por el tipo de acuerdo que suscribirá y por ser el primero en hacerlo. Desde la Cancillería
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se entiende que ya hay mucho avanzado, lo que facilitaría poder tener un documento consolidado
en diciembre de 2017 para que pueda ser firmado por la Presidenta de la República en enero de
2018.
3.- INICIATIVAS DE INTEGRACIÓN EN LA REGIÓN ASIA PACÍFICO Y SUS CONSECUENCIAS PARA LAS
RELACIONES COMERCIALES BILATERALES UE-CHILE.
Participaron en la discusión, la señora Renate Weber y el senador señor Jorge Pizarro.
La minuta preparada por la BCN sobre “Integración en Asia Pacífico y la relación comercial
bilateral entre la UE y Chile”, destaca los siguientes puntos:
Chile y Asia Pacífico
Insertos en un escenario de ralentización del comercio a nivel mundial, la contracción del comercio
exterior de Chile de un 4,8% el año 2016 es una mejora con respecto a la caída de 14% del año
2015. Es importante señalar que los flujos totales a los países con acuerdos comerciales vigentes
experimentaron una menor caída que los flujos al país sin estos acuerdos.
China mantiene la posición de principal socio comercial de nuestro país, tanto en exportaciones
(28% del total) como en importaciones (24%), concentrando un 38% del comercio exterior chileno.
A parte de la incuestionable importancia que tiene China, la presencia comercial de los países
asiáticos en nuestro país también es destacable: Japón, Corea del Sur e India, actualmente son
nuestros sexto, séptimo y octavo socios comerciales respectivamente, concentrando en su
conjunto un 39% del comercio exterior. Asimismo, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático
(ASEAN por sus siglas en inglés), el cUal representa un mercado de más de 629 millones de
consumidores con un crecimiento del PIB del 4,8% anual, se ha posicionado en el último tiempo
como un actor relevante en la proyección a futuro de nuestra integración con Asia.
El  creciente  ambiente  proteccionista  proveniente  de  algunos  países  desarrollados  (nueva
administración en EEUU, Brexit y elecciones en países europeos) ha motivado a que nuestro país
refuerce la idea de contar con socios comerciales igualmente abiertos al comercio internacional y
con fuertes perspectivas de crecimiento. Pese a que el Tratado Transpacífico (TTP) no continúa
dentro de las prioridades legislativas del gobierno en materia de política exterior.Existe una amplia
agenda en pos de fortalecer tratados de libre comercio con los países de la Cuenca del Pacífico. En
vista de nuestros patrones presentes de comercio y la potencialidad de concretar nuevos acuerdos
y profundizar los ya existentes, a principios de este año el Ministro de Relaciones Exteriores
Heraldo Muñoz manifestó: “quiero reiterarles que Asia Pacífico es y continuará siendo una región
absolutamente  prioritaria  para  nuestra  política  exterior.  Creemos  que  lentamente  hay  un
desplazamiento del eje de la economía mundial del Atlántico al Pacífico”.
Foro de Cooperación Económica Asia Pacífico (APEC)
En noviembre del año 2016, se llevó a cabo la última reunión del Foro de Cooperación Económica
Asia Pacífico (APEC), reuniendo a líderes de 21 países en la ciudad de Lima, Perú. Las prioridades
establecidas por el país sede de esta oportunidad fueron la integración económica regional, la
modernización de las pymes, potenciar el mercado regional de los alimentos y el desarrollo del
capital humano. Para nuestro país este foro es de mucha importancia puesto que tenemos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alianzas con 15 de las 21 economías integrantes y representa el 63% del comercio que Chile
sostiene con el mundo.
A pesar de que para el momento de la reunión EEUU todavía no se retiraba del TTP oficialmente, el
Presidente chino Xi Jinping volvió a retomar la discusión sobre la posibilidad de crear una
Asociación Económica Regional Amplia (RCEP) y así lograr una Zona de Libre Comercio Asia
Pacífico (FTAAP), asociación que múltiples analistas internacionales ven como una alternativa al
TTP.
Al respecto, el Presidente de China sostuvo que “es una iniciativa estratégica crítica para la
prosperidad a largo plazo de la zona Asia Pacífico”, e hizo un llamado especial a los países
miembros del APEC a que “busquen con firmeza el FTAAP como un mecanismo institucional que
garantice una economía abierta en Asia y el Pacífico”.
El tratado propuesto por China además de crear una zona de libre comercio buscaría armonizar las
reglas de origen para las cadenas globales de valor (que actualmente son muy heterogéneas entre
países) y regular de mejor forma las inversiones. También estaría más orientado hacia países en
desarrollo, en contraste con el TTP, ya que tendría menos exigencias en leyes laborales y
medioambientales y contaría con períodos más largos de transición de reducción de tarifas para
países con menos ingresos.
TTP y Alianza del Pacífico.
El 23 de enero de 2017, el Ministro de Relaciones Exteriores Heraldo Muñoz, notificó que se
cancelaría el envío del proyecto de ley para aprobar el ingreso al TTP debido a que el acuerdo no
se mantendría en las condiciones inicialmente pactadas, producto de la salida de EEUU en
noviembre del pasado año 2016.
El retiro de EEUU del TTP ha creado una gran incertidumbre sobre el camino a seguir para el resto
de los posibles integrantes, los cuales aprovecharon de reunirse en marzo de este año en la
ciudad de Viña del Mar, en el marco de la Alianza del Pacífico y su cumbre denominada “Diálogo
de Alto Nivel en Iniciativas de Integración en el Asia Pacífico: Desafíos y Oportunidades”.
A pesar de que la Alianza actualmente está integrada en su totalidad por países latinoamericanos,
uno de sus objetivos es “convertirse en una plataforma de articulación política, integración
económica y comercial, y proyección al mundo, con énfasis en la región Asia Pacífico”, por lo que
para esta reunión se convocó a líderes de Australia, Brunei, Canadá, Corea del Sur, China, EEUU,
Japón, Malasia, Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam, entre otros, con el fin de discutir el futuro de
la integración regional. En la reunión se intercambiaron puntos de vista y se reafirmó el
compromiso con el libre comercio y los procesos de integración económica como elementos clave
para alcanzar el crecimiento y el desarrollo. Un hito relevante del encuentro fue la discusión de la
creación en los próximos meses de la categoría de “Estado Asociado” que permitiría a los países
observadores la posibilidad de firmar acuerdos comerciales con el bloque. Los detalles específicos
y procedimientos legales no serán definidos hasta la próxima cumbre de la Alianza que se
realizará entre el 28 y 30 de junio de 2017, en la ciudad de Cali, Colombia.
Por parte de Chile existe la clara intención de no dejar de profundizar las relaciones con la Cuenca
del Pacífico. “Vamos a persistir en la apertura al mundo y en la integración bajo distintas
modalidades como lo hemos hecho en el pasado, con acuerdos bilaterales, subregionales y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales […] Nos interesa seguir avanzando en la integración con países de la región de Asia
Pacífico, muchos de los que eran parte del TTP” sentenció nuestro canciller.
Chile y la UE.
La UE es actualmente el tercer socio comercial de Chile, concentrando el 14,7% de nuestro
comercio internacional, el 13% de las exportaciones y el 17% de las importaciones. A pesar de que
la UE mantuvo su posición relativa, las exportaciones hacia el bloque registraron una contracción
de -8,5% (US$698 millones menos) el año 2016, principalmente debido a las fluctuaciones en el
precio del cobre. Por el lado de las importaciones, estas se expandieron un 2,8% (US$270
millones) en el año, con lo cual su participación pasó de ser un 16% en el 2015 a igualar la de
EEUU en el 2016.
Las relaciones comerciales bilaterales entre Chile y la Unión Europa se rigen principalmente por el
Acuerdo de Asociación Económica (AAE) que entró en vigencia el 1 de febrero de 2003. El Acuerdo
incluye la eliminación de las barreras al comercio, armoniza y transparenta las reglas para los
exportadores, importadores e inversionistas y establece una serie de comités especiales (que
trabajan temas de aduanas, reglas de origen, normas sanitarias y fitosanitarias etc.), que se
reúnen anualmente para supervisar la implementación de lo pactado.
A pesar de que el acuerdo de asociación ha liberalizado el comercio entre las dos zonas de manera
sustancial, también deja la puerta abierta para renegociar y profundizar los vínculos. Según la
DIRECON, las materias del actual Acuerdo que deben ser actualizadas son: Liberalización de
Aranceles, Normas de Origen, Cooperación Aduanera y Facilitación del Comercio, Medidas
Sanitarias y Fitosanitarias, Servicios e Inversiones, Compras Públicas, Movimiento de Capitales y
Pagos, Asuntos de Propiedad Intelectual, Obstáculos Técnicos al Comercio, Instrumentos de
Defensa Comercial, Mediación y Solución de Controversias y Competencia y Transparencia.
También, el grupo de trabajo dispuesto con este fin consideró necesario incluir nuevos capítulos
tales como Comercio y Desarrollo Sostenible, Energía y Materias Primas, Política de Género
vinculada al Comercio Internacional, Buenas Practicas Regulatorias, Pymes y Anti Corrupción. La
última reunión del Comité de Asociación Chile UE, se realizó en Enero del 2017 y discutió el estado
de avance de la modernización, esperando eventualmente comenzar la negociación propiamente
tal durante el segundo semestre del 2017.
A pesar de que el TTP ya no está dentro de las prioridades legislativas del gobierno en materia de
política exterior, todavía existe mucho interés en estrechar los lazos con Asia Pacífico y
especialmente en insertar a Chile en las cadenas de valor globales. En esta línea, a principios del
año 2017 se llevó cabo el seminario “Cadenas globales de valor: Desafíos y oportunidades para la
Alianza del Pacífico y la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático”. Según el canciller chileno
“este encuentro constituye una señal del camino a seguir en momentos en que el escenario
mundial presenta altas incertidumbres, incluso presiones proteccionistas”. Las cadenas globales
de valor han sido centrales en la estrategia de crecimiento de muchos países asiáticos
(principalmente en el este y sudeste), y probablemente cualquier otro tratado que se pacte con
ellos irá en esa línea, en gran parte mediante la acumulación de origen.
Las repercusiones que puede tener el acercamiento de Chile a la Cuenca del Pacífico en las
relaciones Chile-UE son difíciles de predecir ya que existe mucha incertidumbre sobre el destino
del TTP o de un posible acuerdo alternativo a éste y sus detalles específicos. A pesar del creciente
impulso que están tomando las relaciones con Asia, la UE seguirá siendo en el corto y mediano
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo uno de nuestros socios comerciales más importantes y la modernización del Acuerdo de
Asociación debe ser vista como una oportunidad para no caer en la obsolescencia.
4.- COOPERACION TRIPARTITA EN EL MARCO DEL ACUERDO DE ASOCIACION UE-CHILE.
Intervinieron por la parte europea, el señor ReimerBöge, el senador señor Iván Moreira y la
diputada señora Clemira Pacheco.
La representante chilena, adujo que habiéndose cumplido diez años de la suscripción del Acuerdo
de Asociación Chile-UE, era menester actualizarlo conforme las realidades actuales.
Recordó que fue en noviembre del 2012, que las autoridades chilenas y europeas manifestaron su
voluntad para profundizar las relaciones bilaterales y modernizar dicho instrumento jurídico.
En octubre del 2013, Chile entregó al Comité de Asociación entre Chile y la UE, una propuesta
concreta para modernizar y actualizar el Acuerdo.
En noviembre del 2014, las partes ratificaron la necesidad de proceder a su modernización para lo
cual formularon propuestas y medidas preliminares, como por ejemplo: establecer diálogos en
distintos niveles; preparar una hoja de ruta para fijar nuevas estrategias de cooperación y el
desarrollo de programas con terceros países.
En abril del 2015, con la presencia de la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos
Exteriores y Política de Seguridad, señora Federica Mogherini; y del Ministro de Relaciones
Exteriores de Chile, Heraldo Muñoz, se ratificó el proceso de modernización, estableciéndose una
nueva etapa de la relación bilateral y la creación de nuevas instancias de trabajo, para profundizar
el Acuerdo, facultando para fijar los términos de referencia del pilar comercial.
En noviembre del 2015, Chile planteó discutir sobre el tema cooperación tanto política como
comercial, mientras que la parte europea recomendó adoptar directrices para las negociaciones
con el fin de establecer un nuevo marco para el comercio y la inversión que contribuyera a la
creación de empleos y crecimiento económico para ambas partes.
A su vez, la estructura de cooperación internacional con países de renta media, ha sufrido
cambios, porque son considerados como nuevos actores de la cooperación internacional y pasaron
de receptores netos a socios cooperantes. Por ello, se estima que existen diferentes niveles de
desarrollo, por lo que algunos países permanecen en la situación de ser receptores. Lo anterior
constituye una nueva visión del modelo de cooperación internacional sur sur e implica la
expansión de la cooperación triangular.
Sus consecuencias y potencialidades consisten en que será posible replicar, en un tercer país, una
experiencia bilateral exitosa respetando la realidad local, complementar iniciativas sur-sur, ya
existentes así como implementar una iniciativa de cooperación con participación de todas las
partes desde su formulación.
Dentro de este nuevo esquema, Chile ha sido actor desde el año 1994, con organismos
multilaterales como el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), con el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), con organizaciones internacionales para las migraciones (OIM)
o con la organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y otros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además existen labores conjuntas con Japón y colaboración con Alemania, Dinamarca, Suecia,
Finlandia, Bélgica, Corea del sur, entre otros.
Los instrumentos para llevar a cabo la cooperación triangular incluyen asistencia técnica,
voluntariados, talleres temáticos, formación a corto plazo y becas.
Nuestro país cuenta con capacidad para llevar a cabo cooperación triangular y ha logrado
capitalizar experiencias anteriores y por tanto cuenta con un reconocimiento en la región por sus
capacidades y tradición.
También, ha participado en el diseño de estrategias para la cooperación triangular, tales como
Chile-México, Chile-Alemania, o Chile-España, promoviendo la asociación entre actores en cuanto
se refiere a definición de proyectos, ejecución, monitoreo y evaluación.
La diputada Pacheco, precisó que aún persisten desafíos como el desarrollo de ofertas comunes, el
fortalecimiento  de  las  capacidades  institucionales  de  países  beneficiarios,  dotación  de
presupuestos  adecuados,  coordinación  de  acciones  bilaterales  y  triangulares,  desarrollo  de
mecanismos de monitoreo y evaluación, de gestión eficaz y eficiente de los programas, definición
de  temas,  procedimientos  y  roles,  metodología  acorde  a  realidades  locales,  políticas  de
cooperación triangular regional con visión estratégica y objetivos comunes.
Por último resaltó la importancia de la cooperación en temas ambientales, de tecnología, energía,
educación, etc.”
Material proporcionado por la BCN, sobre”La Cooperación Triangular en el Marco del Acuerdo de
Asociación Chile-UE modernizado.
1. Antecedentes generales
Habiéndose cumplido diez años de la suscripción del Acuerdo de Asociación entre Chile y la Unión
Europea, durante la V Cumbre Chile-UE de noviembre de 2012 autoridades chilenas y europeas
manifestaron su voluntad de profundizar las relaciones bilaterales y de explorar la posibilidad de
modernizar el Acuerdo de Asociación. Durante la Reunión UE-CELAC (Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños) de enero de 2013, ambas partes acogieron el interés por actualizar
el Acuerdo y acordaron “explorar las opciones para modernizar el Acuerdo”.
En octubre de 2013, durante el encuentro del XI Comité de Asociación entre Chile y la UE,
responsable de administrar el Acuerdo, Chile entregó a la Comisión Europea y al Servicio Europeo
de Acción Exterior una propuesta concreta para modernizar y actualizar el convenio. Durante el XII
Comité de Asociación Chile – UE (noviembre de 2014), las Partes coincidieron respecto de “la
conveniencia  de  modernizar  el  Acuerdo”.  Para  ello  fueron  propuestas  algunas  medidas
preliminares, tales como:
• Establecer nuevos Diálogos en diferentes niveles;
• Preparar una hoja de ruta para establecer la nueva estrategia de cooperación y el desarrollo de
programas en terceros países;
• Realizar una reunión exploratoria, como primera etapa de evaluación de la modernización del
pilar comercial del Acuerdo de Asociación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En abril de 2015, y con motivo de la realización del Sexto Consejo de Asociación Chile – UE, órgano
de primera jerarquía que se reúne a nivel de ministros con el fin de supervisar la aplicación del
Acuerdo, se oficializó el proceso de profundización del Tratado, lo que faculta a realizar reuniones
para fijar los términos de referencia de la modernización del pilar comercial. En dicha cita,
presidida por la Alta Representante de la Unión Europea para Asuntos Exteriores y Política de
Seguridad, Federica Mogherini; y por el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Heraldo Muñoz,
se decidió ratificar el proceso de modernización, subrayando el establecimiento de una nueva
etapa de la relación bilateral, a través de la constitución de nuevas instancias de trabajo.
En la Declaración de Bruselas 2015, aprobada en la Reunión UE-CELAC de junio de 2015, las
partes reafirmaron el impulso dado al proceso de modernización de los Acuerdos de Asociación
que mantiene la UE con Chile y México.
En la reunión del XIII Comité de Asociación Chile – UE, realizada en noviembre de 2015, las
delegaciones discutieron los temas principales para la implementación y modernización del
Acuerdo de Asociación, enfatizando la voluntad de nuestro país en cuanto a avanzar en distintos
ámbitos de la relación con la UE y tomando en consideración las primeras reuniones efectuadas
por los subgrupos de la parte para la cooperación política y la parte comercial.
Por su parte, la Comisión Europea recomendó para una Decisión del Consejo, adoptar directrices
de negociación tendientes a la modernización del Acuerdo, con el fin de “establecer un nuevo
marco para el comercio y la inversión, que contribuya a la creación de empleo y crecimiento
económico para ambas partes”. Para tales efectos, la Comisión Europea inició la realización de un
trabajo  preparatorio  para  establecer  una  Evaluación  de  Impacto  Inicial,  denominada
InceptionImpactAssessment,  que  identifique  las  principales  opciones  para  modernizar  las
disposiciones comerciales del Acuerdo, así como examinar los potenciales impactos de estas
posibilidades.
En este contexto, la Dirección General de Comercio, dependiente de la Comisión, lanzó entre junio
y agosto de 2016 una consulta pública para recopilar opiniones detalladas sobre la posible
modernización de la parte comercial del Acuerdo de Asociación.
2. Cambios en la Estructura de la Cooperación Internacional Países de Renta Media
La estructura de la cooperación internacional con países de renta media ha sido sometida a
cambios. Estos países son considerados como nuevos actores de la cooperación internacional y
pasaron de ser receptores netos a socios cooperantes. En este contexto se sigue considerando
que existen diferentes niveles de desarrollo, por lo que algunos países permanecen en la situación
de  ser  receptores.  Lo  anterior  constituye  una  nueva  visión  del  modelo  de  cooperación
internacional sur sur e implica la expansión de la cooperación triangular.
Sus consecuencias y potencialidades consisten en que será posible replicar, en un tercer país, una
experiencia bilateral exitosa respetando la realidad local, complementar iniciativas Sur-Sur ya
existentes así como implementar una iniciativa de cooperación con participación de todas las
partes desde su formulación.
3. La Cooperación Triangular con Chile como Actor
Asimismo, Chile cuenta con una serie de fortalezas para la cooperación triangular. Dispone de un
alto potencial sectorial para desarrollar proyectos de cooperación internacional. También ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
logrado capitalizar el aprendizaje adquirido en experiencias anteriores (conocimiento interno e
impacto en los beneficiarios).
Cuenta con un alto reconocimiento en la región por sus capacidades, por su larga tradición de
asociación con donantes tradicionales, tales como la Corporación Alemana para la Cooperación
Internacional (GTZ hoy GIZ) y la Agencia Japonesa de Cooperación Internacional (JICA) así como
por su experiencia y flexibilidad para la gestión.
Nuestro país ha participado en el diseño de nuevas estrategias para la cooperación triangular. En
este contexto se han creado fondos de triangulación, como por ejemplo el Fondo Chile -México, el
Fondo Chile – Alemania y el Fondo Chile -España. Ha sido promotor de la asociación entre actores
respecto de la definición de proyecto y de roles, respecto de su ejecución y respecto de su
monitoreo y posterior evaluación.
Pero aún persisten desafíos para la cooperación triangular. Entre ellos se han identificado:
• Desarrollar oferta común con fuentes.
• Fortalecer capacidades institucionales países beneficiarios.
• Contar con presupuesto adecuado.
• Coordinar acciones bilaterales y triangulares para programas de mayor envergadura.
• Desarrollar mecanismos de monitoreo y evaluación.
• Lograr una gestión eficaz y eficiente del programa.
• Establecer procedimientos y roles claros.
• Establecer metodologías acorde a las realidades locales.
• Establecer una política de cooperación triangular regional con visión estratégica y objetivos
compartidos.
Por último, usaron de la palabra los diputados señores Aguilóy Lorenzini.
El primero, para expresar su reconocimiento a la Copresidenta por su excelente conducción y
agradecer el desarrollo de la sesión.
A su vez, el diputado señor Lorenzini, también agradeció a los delegados europeos por el nivel del
debate y la participación, para lo cual efectuó algunos comentarios generales sobre los temas
discutidos y alentó a continuar con el trabajo y profundizarlo durante el mes de enero, durante la
reunión que se celebrará en Chile.
Dentro de sus observaciones, señaló que le preocupaba que en general el debate se diera a nivel
de gobiernos más que parlamentario, asunto que deberá considerarse a futuro.
Que dado que en Chile tendríamos elecciones en noviembre, la próxima reunión debería llevarse a
cabo en Chile, durante el mes de enero, por cuanto la composición del grupo podría experimentar
cambios y de esta manera se podría cerrar un ciclo con algún resultado concreto dentro del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso de modernización.
Por ello, insto a que más allá del cambio de gobierno y de parlamentarios integrantes por la parte
chilena, se perseverara en mantener una presión constante para continuar en forma eficiente con
el proceso de modernización.
También, se refirió a la celebración del Día de Europa, elpróximo 8 de mayo, para lo cual la Jefa de
la delegación de la Unión Europea en Chile, embajadora señora Stella Zervoudakiefectuará una
ceremonia de conmemoración.
Lamentó que debido a los sismos recurrentes no fuera posible llevar a cabo esta ceremonia en el
Salón de Honor del Congreso, por un tema de seguridad, en caso de que hubiera que evacuar el
edificio.
Por último, destacó la valiosa e importante labor que viene desarrollando la mencionada
embajadora en nuestro país, como también la labor de nuestro embajador señor Fernández por su
apoyo y colaboración para la concreción de esta reunión.
III. ASUNTOS VARIOS Y ACUERDOS.
Se deja constancia de que al término de la discusión, el diputado señor Coloma planteó reparos a
la declaración y por no haber podido hacer uso de la palabra. Sus observaciones dijeron relación
con los numerales 23 y 25. En el primer caso, para precisar que no se debía entender
comprendido la suspensión del embarazo y en el segundo caso, para agregar la fecha del 19 de
julio.
También, se formuló una observación en torno al numeral 25 en lo relativo a la frase “que rechaza
la criminalización de la migración irregular”.
IV.-DECLARACION CONJUNTA.
Tras un arduo y completo debate, ambas delegaciones acordaron la siguiente Declaración
Conjunta:
“Las delegaciones del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile, participantes en la
XXIV Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta Parlamento Europeo - Congreso Nacional de
Chile, encabezadas por sus Co-Presidentes, la Eurodiputada ConstanzeKREHL y la Senadora Isabel
ALLENDE, conforme a lo establecido en el Reglamento de la CPM y el artículo 9 del Acuerdo de
Asociación UE-Chile, firmado en 2002, al concluir su encuentro acuerdan la siguiente
DECLARACIÓN CONJUNTA
1. Las delegaciones del Parlamento Europeo y del Congreso Nacional de Chile han efectuado hasta
la  fecha  XXIII  reuniones  conjuntas.  En  ese  contexto  destacan  el  papel  de  la  Comisión
Parlamentaria Mixta como un importante foro de debate y de intercambio de puntos de vista sobre
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temas de interés mutuo.
2. Ambas delegaciones expresan su más firme condena de una serie de atentados terroristas que
azotaron varias ciudades europeas durante los últimos meses: Berlín el 19 de diciembre de 2016,
dejando 12 muertos y otros 56 heridos, Londres el 22 de marzo de 2017 (seis muertos y más de
50 heridos), San Petersburgo el 3 de abril de 2017 (15 personas muertas y 45 heridas), Estocolmo
el 7 de abril de 2017 (cuatro personas muertas y al menos quince heridas), Paris el 20 de abril de
2017 (dos personas muertas, dos heridas). Expresan su más sincero pésame y solidaridad con las
familias de las víctimas mortales, y con los heridos.Subrayan que los ataques perpetrados van
contra nuestros principios, valores, forma de vida, así como contra la libertad y derechos
fundamentales. Asimismo, subraya la necesidad de hacer frente a una escalada del terrorismo y
violencia extremista que suponen una amenaza común a escala mundial.
3. En este sentido, las delegaciones abogan por una mayor promoción de la lucha global contra el
terrorismo mediante el fortalecimiento de las medidas, mecanismos y órganos de cooperación
global y regional en el marco del Derecho Internacional y de conformidad con los principios de la
Carta de las Naciones Unidas.
4. La delegación europea expresa su solidaridad al pueblo chileno por las catástrofes naturales
que Chile ha sufrido en el inicio de este año: los devastadores incendios ocurridos en enero y las
posteriores inundaciones en febrero. Ambas delegaciones valoran enormemente el apoyo que la
UE y sus Estados miembros prestaron en la lucha contra los incendios forestales, que fue
coordinada a través del Mecanismo de Protección Civil Europeo, y que se sumaron a los esfuerzos
de los equipos chilenos y de terceros países para controlar y combatir el desastre.
5. La delegación chilena toma nota de la Declaración de Roma, declaración de los líderes de los 27
Estados miembros, del Consejo Europeo, del Parlamento Europeo y de la Comisión Europea,
firmada en Roma el 25 de marzo de 2017 con ocasión del 60 aniversario de la firma del Tratado de
Roma. Este Tratado ha permitido el constante proceso de integración del bloque, mediante el cual
se ha forjado la paz entre sus Estados Miembros, junto con el desarrollo y la consolidación de los
valores democráticos. Han sido 60 años de prosperidad y solidaridad entre sus integrantes,
afianzando también los lazos con el resto del mundo. La delegación chilena destaca que a nivel de
Cooperación para el Desarrollo, la Unión Europea es de los mayores donantes mundiales, al
proporcionar más de la mitad de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD). Está convencido que pese a
las dificultades a que la Unión Europea se viene enfrentando actualmente, ésta sigue siendo
ejemplo de un proceso de integración exitoso.
6. La delegación chilena toma nota de la notificación remitida por la primera ministra del Reino
Unido al Consejo Europeo el 29 de marzo de 2017 de conformidad con el artículo 50, apartado 2,
del Tratado de la Unión Europea, por la que declara su intención de retirarse de la Unión Europea.
Las delegaciones chilena y europea confían en que, en este contexto, la Unión Europea y el Reino
Unido establezcan una relación futura justa, tan estrecha como sea posible y equilibrada en
términos de derechos y obligaciones. Confían en que, para garantizar una salida ordenada del
Reino Unido de la Unión Europea, las negociaciones entre la Unión Europea y el Reino Unido se
celebren de buena fe y con total transparencia.
7. Ambas delegaciones expresan su preocupación por las crecientes tendencias proteccionistas en
las  relaciones  internacionales.  Lamentan  profundamente  la  decisión  de  la  administración
estadounidense de retirarse de la Asociación Transpacífica (TPP), firmada el 4 de febrero de 2016
en Nueva Zelanda por Chile y otros 11 países. Señalan que la experiencia demuestra que los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
países que mayor desarrollo han logrado en los últimos tiempos son aquellos que se han
incorporado exitosamente al comercio internacional. Sin embargo, se deben profundizar todos los
acuerdos futuros y proponer acuerdos políticos o protocolos complementarios que se hagan cargo
de los efectos no deseados o de las adecuaciones que requieran los actores sociales y los agentes
productivos más desprotegidos, ya que la nueva generación de mega acuerdos comerciales
demanda más capacidad política y mayor concertación y participación de los actores sociales.
Ambas delegaciones subrayan la necesidad de una más estrecha cooperación entre Chile y la UE,
dos socios que comparten los mismos valores en el marco de la nueva incertidumbre en las
relaciones internacionales.
8. En este contexto, la delegación del Parlamento europeo da la bienvenida a la iniciativa del
gobierno chileno de organizar el “Diálogo de Alto Nivel en Iniciativas de Integración en el Asia
Pacífico: Desafíos y Oportunidades” celebrado el 14 y 15 de marzo de 2017 en Viña del Mar. Este
encuentro reunió a un total de 15 países en torno a una reflexión profunda sobre la coyuntura
comercial internacional actual, siendo analizadas las alternativas de integración existentes para
fortalecer el libre comercio, en especial teniendo en consideración los serios cuestionamientos que
ha habido en el último tiempo al libre comercio en el mundo. En este Diálogo de carácter
plurilateral, convocado por Chile en su calidad de Presidencia Pro Tempore de la Alianza del
Pacífico, participaron Ministros de Relaciones Exteriores y de Comercio Exterior, así como otros
Altos Representantes de los Estados Miembros de esta última (Colombia, México, Perú y Chile), y
de los Estados signatarios del Acuerdo Transpacífico, conocido por sus siglas TPP (Australia, Brunei
Darussalam, Canadá, Estados Unidos, Malasia, Japón, Nueva Zelanda, Singapur y Vietnam), a los
que se sumaron la República Popular China y Corea del Sur.
9. La delegación del PE toma nota del acuerdo de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Alianza
del Pacífico y del Mercosur sobre una hoja de ruta para fortalecer el comercio interregional, que
fue concluido en Buenos Aires en el marco del Foro Económico Mundial sobre América Latina el 7
de abril de 2017. Acoge con satisfacción el acercamiento de las principales economías del Pacífico
y Atlántico de América del Sur, a las que México se suma, como un movimiento hábil en respuesta
a un mundo cuyas relaciones comerciales son cada vez más perturbadas por las tendencias
proteccionistas.
10. Los Miembros de ambas delegaciones destacan el progreso en el proceso para lograr un nuevo
Acuerdo de Asociación, moderno y ambicioso. Asimismo, toman nota de la conclusión de trabajo
de los subgrupos político y comercial y del compromiso alcanzado dentro de los subgrupos en
cuanto a la visión de la dimensión política y cooperación así como del alcance comercial del
acuerdo modernizado. Reiteran su firme compromiso con el proceso de modernización del
Acuerdo, adaptándolo a la nueva realidad de la relación bilateral, a través de un diálogo político
que refleje su alto nivel y la proyecte hacia el futuro. De la misma manera para que el nuevo
instrumento recoja los nuevos conceptos de comercio e inversión desarrollados en los últimos
años a nivel global.
11. Resaltan que la modernización debe reflejar estos cambios, abarcando ámbitos como
liberalización de los aranceles, contratación pública, el comercio de servicios y las inversiones, así
como el refuerzo de la protección de indicaciones geográficas, la definición de las normas de
origen, el levantamiento de obstáculos técnicos al comercio, los instrumentos de defensa de
comercio y de la competencia y, en un mismo grado de ambición, objetivos en materia de
desarrollo sostenible, en particular en materia de derechos laborales y de salud, la inclusión de la
igualdad de género vinculada al comercio internacional, o la lucha contra la corrupción, incluyendo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la participación del sector privado, muy en particular a las PYMEs, representantes sindicales y
demás sectores de la sociedad civil en todo el proceso, desde la concepción, hasta el seguimiento
de la ejecución y la evaluación del Acuerdo.
12. Insisten en la importancia de incorporar de manera efectiva el diálogo político a nivel
parlamentario que tiene lugar por medio de la CPM, y en particular a sus Co-Presidentes, en el
proceso de reflexión y participación sobre la modernización del Acuerdo de Asociación para
fomentar los debates y reflexiones conjuntas de los legisladores de ambas partes y de optimizar el
flujo de información entre los parlamentarios y las autoridades ejecutivas tanto de Chile como de
la Unión Europea. Esperan que las negociaciones comiencen en el tercer cuarto del año 2017.
13. Ambas delegaciones solicitan a la Comisión Europea y a las autoridades de Chile que informen
regularmente a la CPM UE-Chile sobre los avanzos del proceso de negociación.
14. Ambas delegaciones acogieron con beneplácito los resultados de la XIV reunión del Comité de
Asociación de la Unión Europea de Chile, establecida por el Acuerdo de Asociación (2002),
celebrado en Santiago el 31 de enero de 2017. Los representantes de Chile y la UE evaluaron el
proceso de modernización del Acuerdo de Asociación.
15. La delegación europea toma nota de las previsiones de crecimiento de la economía chilena
que el Fondo Monetario Internacional (FMI) publicó el 18 de abril de 2017. El FMI redujo a un 1,7%
la proyección de crecimiento para Chile en 2017, mientras proyectó un 2,3% para 2018. La
proyección del informe Panorama Económico Mundial, reduce la expectativa del organismo de
enero, cuando pronosticó un crecimiento de 2,1% para este año y un 2,7% para 2018. La
disminución se explica principalmente por el ajuste en los precios de las materias primas.
16. La delegación del Congreso chileno toma nota de las previsiones económicas de la Comisión
Europea que pronostican un crecimiento del PIB en la zona del euro del 1,6 % en 2017 y del 1,8 %
en 2018. Estas previsiones han sido revisadas ligeramente al alza con respecto a las de otoño
(2017: 1,5 %, 2018: 1,7 %), a raíz de unos resultados mejores de lo esperado en la segunda mitad
de 2016 y un inicio de 2017 relativamente vigoroso. El crecimiento del PIB en el conjunto de la UE
debería seguir una pauta similar, por lo que se prevé alcance el 1,8 % este año y el próximo
(previsiones de otoño: 2017: 1,6 %, 2018: 1,8 %). Por primera vez en casi una década se prevé
que las economías de todos los Estados miembros de la UE crecerán a lo largo de todo el periodo
de referencia (2016, 2017 y 2018).
17. Las delegaciones chilena y europea destacan la voluntad de Chile y la UE de seguir
fortaleciendo su relación en actividades de cooperación, lo que fue plasmado en el Memorándum
de Entendimiento para Cooperación Internacional firmado entre ambas partes el 2015 y la
constante participación de Chile en los Programas Regionales de la UE. Entre estos últimos,
destacan el Programa de Sostenibilidad Ambiental y Cambio Climático, Euroclima+, el de
Seguridad Ciudadana y Estado de Derecho y la tercera fase del Programa EUROsociAL+. En este
sentido, las delegaciones expresaron su satisfacción por la reciente firma de los proyectos
triangulares, cuyos objetivos son fortalecer las habilidades de empleabilidad, junto a otros siete
países de América Latina y de cooperar con Cuba en materia de seguridad alimentaria. Asimismo,
se congratularon sobre el próximo proyecto triangular en Centroamérica sobre temas de
cooperación económica, lo que pone de manifiesto la activa vinculación en materia de cooperación
entre ambas partes.
18. Ambas delegaciones dan la bienvenida a los resultados de la 8ª Reunión del Comité Directivo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conjunto del Acuerdo bilateral sobre ciencia y tecnología entre la Unión Europea y Chile, que ha
sido organizado por la Comisión Europea en Bruselas el 2 de febrero de 2017. La reunión del
Comité Directivo Conjunto ha explorado de manera exitosa de qué forma renovar la cooperación
bilateral en ciencia y tecnología. A la luz de este nuevo impulso, ambas delegaciones valoran
positivamente la reciente extensión para los próximos 5 años del Acuerdo bilateral para
cooperación en ciencia y tecnología. Esto permitirá establecer un marco político, legal y
administrativo que facilite la cooperación en las actividades de ciencia y tecnología. Las
delegaciones europea y chilena recuerdan la importancia de las relaciones entre la UE y Chile en
el ámbito de la ciencia y la tecnología, para promover la excelencia de sus investigaciones,
aumentar la competitividad de sus industrias y afrontar desafíos sociales comunes y globales.
19. Ambas delegaciones toman nota de los principales avances en las políticas y programas de
Investigación + Innovación (I+I) desde la última reunión del Comité Directivo Conjunto. Para la UE,
el pilar “Abierto al Mundo” está en el centro de la política de I + I de la UE. En Chile, los planes
para establecer un Ministerio de Ciencia y Tecnología proporcionan más motivos para fortalecer
aún más las capacidades científicas del país. Las políticas de apoyo a la Cooperación Internacional
son los instrumentos para poner en marcha la experiencia de la UE y otros países de la CELAC en
la consolidación de las políticas y sistemas nacionales de I + I, y que por tanto puede ser
implementado para apoyar esta iniciativa. La delegación europea alienta la participación de Chile
en el contexto de la Misión de Innovación como área estratégica para la cooperación en el campo
de I + I de energías renovables.
20. En materia de cambio climático, las delegaciones reiteran su firme compromiso con el Acuerdo
Climático de París firmado por 195 países en diciembre de 2015 y que 143 países, incluidos los
Estados Unidos, ya han ratificado o aceptado hasta la fecha. Acogen con beneplácito la entrada en
vigor del Acuerdo el 4 de noviembre de 2016, treinta días después de la fecha en la que al menos
55 Partes en el Convenio han registrado en total un 55% como mínimo del total de las emisiones
mundiales de gases de efecto invernadero. Las delegaciones expresan su satisfacción por el hecho
de que la UE haya ratificado el Acuerdo sobre el clima el 5 de octubre de 2016 y Chile el 10 de
febrero de 2017. Piden a todos los firmantes que sigan comprometidos con las disposiciones de
este acuerdo jurídicamente vinculante, que prevé la transición a una economía de bajo carbono y
limitar el aumento de la temperatura a 1,5 ° C por encima de los niveles en la era preindustrial.
Ambas delegaciones apoyan plenamente la Proclamación de Acción de Marrakech, aprobada el 17
de noviembre de 2016 en la 22ª reunión de la Conferencia de las Partes en la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP22). La Proclamación reafirma la
determinación del mundo de luchar contra el cambio climático y ayudar a enfrentar los impactos
del cambio climático. Piden a la UE, a sus Estados miembros y a Chile que intensifiquen la
cooperación en los foros internacionales pertinentes a fin de lograr un ambicioso programa
climático, en particular en el sector del transporte.
21. Ambas delegaciones subrayan la importancia de una aplicación ambiciosa del Programa de
2030 para el Desarrollo Sostenible, aprobado por unanimidad por los 193 Estados Miembros de las
Naciones Unidas el 25 de septiembre de 2015. Durante los próximos quince años, los países
movilizarán esfuerzos para poner fin a todas las formas de desigualdad y combatir el cambio
climático, velando por que nadie se quede atrás. Las delegaciones piden que se incluyan los 17
Objetivos de Desarrollo Sostenible (SDG) en las políticas de todos los niveles de gobierno:
nacional, regional y local. Abogan por una estrecha cooperación entre Chile, la UE y sus Estados
miembros en la búsqueda de la implementación de los SDG mediante el intercambio de mejores
prácticas y revisiones por pares. Los gobiernos nacionales y regionales, la sociedad civil, el sector
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privado, el mundo académico y los ciudadanos deben participar en la implementación y monitoreo
de los SDG.
22. Ambas delegaciones toman nota de la realización del VII Diálogo de Derechos Humanos Chile-
UE, que tuvo lugar en Santiago, el 12 de diciembre de 2016. El encuentro permitió un intercambio
de los avances y desafíos que enfrentan tanto Chile como los países europeos, al tiempo que se
identificaron buenas prácticas y áreas de trabajo conjunto entre Chile y la Unión Europea en el
futuro. Asimismo, la reunión comprobó una vez más la excelente cooperación en el ámbito de los
Derechos Humanos entre el Gobierno de Chile y la Unión Europea, tanto en el ámbito bilateral
como multilateral, mundial y regional. Esto, en un contexto en el que la promoción y defensa de
los  derechos  humanos,  constituye  un  instrumento  clave  para  una  eficiente  y  exitosa
implementación de los objetivos del desarrollo sostenible.
23. Ambas delegaciones reafirman su compromiso con la igualdad real entre hombres y mujeres
en todos los ámbitos de la vida económica, social y política. En este sentido, celebran la
implementación del “Diálogo de Género” y la decisión de la UE ‐ a través del programa EuroSocial‐
de llevar a cabo en el primer trimestre de 2017 un proyecto de capacitación para funcionarios de
la administración pública con el fin de promover la implementación de políticas públicas con
enfoque de género.
24. Ambas delegaciones dan la bienvenida a los resultados de la X Reunión de Alto Nivel Celac‐UE
sobre Migraciones que se desarrolló los días 10 y 11 de noviembre de 2016, en Santiago. La
principal temática del encuentro la constituyó el análisis y desarrollo de los diferentes aspectos de
la migración entre ambas regiones, que conducirá a la elaboración de una Hoja de Ruta, además
de los componentes migratorios del Plan de Acción CELAC-UE. Las Delegaciones reconocieron el
trabajo desarrollado por dicha instancia, especialmente considerando que se trató de la primera
oportunidad en que una reunión de la naturaleza descrita se llevaba a cabo en América Latina.
25. La delegación europea y la delegación chilena reiteraron su compromiso con una visión
integral de la migración internacional basada en un enfoque basado en los derechos humanos, y
que rechaza la criminalización de la migración irregular, así como todas las formas de racismo,
xenofobia y discriminación contra los migrantes. Del mismo modo reconocen las contribuciones de
los migrantes en los países de origen y destino y reiteran su compromiso para promover una
migración ordenada, regular y segura.
26. Los miembros de la delegación del PE se congratulan por el hecho de que el 19 de noviembre
de 2017 los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero podrán votar por primera vez en la
historia de Chile en una elección presidencial debido a una ley aprobada por la Cámara de
Diputados que regula el voto de los chilenos en el exterior para las elecciones presidenciales y
plebiscitos nacionales, conforme la reforma constitucional de 2014.
27. Ambas delegaciones renuevan su voluntad de revisar su Reglamento con el fin de celebrar dos
reuniones conjuntas anuales, tal como se ha venido realizando desde la creación de la Comisión
Parlamentaria Mixta. Consideran que la periodicidad de dos reuniones anuales permite asegurar
una efectiva contribución de la CPM a los trabajos de los demás órganos de asociación, en
particular el Comité de Asociación y el Consejo de Asociación. Esperan igualmente que el Acuerdo
de Asociación modernizado tenga en consideración dicha necesidad.
28. Las delegaciones acuerdan celebrar su próxima reunión en Chile, durante el primer semestre
de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 123
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Firmado en Bruselas, el 4 de mayo de 2017
V. DOCUMENTOS.
Se adjuntan los siguientes documentos:
-Anexo N°1: Iniciativa de Empleo Juvenil: Lecciones de Aplicación.
-Anexo N°2: Taller sobre la revisión intermedia del Reglamento Financiero.
-Anexo N°3: Coordinación de los Sistemas de Seguridad Social.
-Anexo N°4: Comprensión de la Eficacia del Desarrollo, una visión general de los conceptos y
herramientas.
-Anexo N°5: Riesgo de trabajo precario en el sector público.
-Anexo N°6: Sesión de trabajo I.
-Anexo N°7: Documento sobre”La Cooperación Triangular en el Marco de la Modernización del
Acuerdo de Asociación UE-Chile”.
(Fdo.): PABLO LORENZINI BASSO, Diputado vicepresidente de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-
Chile; Loreto Carvajal Ambiado, diputada; Clemira Pacho Rivas, diputada; Alejandra Sepúlbeda
Orbenes diputada; Sergio Aguiló Melo, diputado; Juan Antonio Coloma Álamos, diputado, y
Alejandro Santana Tirachini, diputado”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60571/1/4543_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  47 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  147 .............................................................................................................. 
Informante  161 ................................................................................................................................. 
Incidentes  170 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  170 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Homenajes  174 ............................................................................................................................... 
Homenaje  174 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  177 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  177 .......................................................................................................... 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  189 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solicito considerar la posibilidad de que las sesiones de los miércoles se inicien
a las 15.00 horas y terminen a las 17.30 horas, y así se adelanta en media hora el segundo bloque.
El año pasado sesionamos de esa manera en varias comisiones y ello nos permitió, por lo menos
los miércoles, no terminar a las 21.00 horas.
Creo que un ajuste de ese tipo sería posible, sobre todo teniendo en cuenta que las reuniones de
bancadas de los miércoles suelen ser más breves que las de los martes. Por lo tanto, los miércoles
no debiera haber dificultad para adelantar en media hora el inicio de ambos bloques.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputado, eso depende muchas veces de los almuerzos de las bancadas, que son momentos de
trabajo, pero en la reunión de Comités podremos reevaluar ese punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INCUMPLIMIENTO DE RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE PROGENITORES O DE ABUELOS CON HIJOS O
NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen
de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según
corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Continuó
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la sesión 7ª, en 3 de abril de 2018, de la presente legislatura, oportunidad en que se rindió
el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, como bancada de la UDI también votaremos en contra el proyecto, porque lo
que hace es sacar del ámbito de los tribunales de familia una situación que es propia de estos
tribunales para llevarla al ámbito penal.
Lo que ocurrirá en los hechos, tal como mencionó el diputado Álvarez , es que se pondrá una carga
sobre la familia respecto de cualquier incumplimiento, lo que puede ocasionar que uno de los
progenitores termine en la cárcel, como propone erróneamente el proyecto.
Durante el trámite en la Comisión de Familia, recibimos a la jueza Mónica Jeldres , quien nos ha
ayudado en el estudio de varios de los proyectos de ley sobre estas materias que hemos
analizado, entre ellos el destinado a evitar que se cite a declarar en reiteradas ocasiones a los
menores de edad. Ella nos dijo que como Asociación Nacional de Magistrados establecieron cuatro
motivos para rechazar esta iniciativa, a los que paso a referirme:
El primero es que los mecanismos para abordar casos relativos a la relación directa y regular ya se
encuentran contemplados en los tribunales de familia. Lo que ocurre es que los jueces deben
poder aplicarlos de buena forma, cosa que hoy no sucede.
El segundo es que se saca del ámbito contencioso general y se empieza a legislar en forma
casuística respecto de problemas que son familiares, no obstante que ya existen formas de
resolverlos.
En tercer lugar, porque nada tiene que ver la obstaculización de una visita, que evidentemente es
un tema complejo, con la violencia intrafamiliar. La penalidad que el proyecto da a la
obstaculización de las visitas parece desproporcionada al igualarla con la aplicada a la violencia
intrafamiliar -sobre todo habida consideración de que ya se están tramitando en el Congreso
distintas modificaciones a la ley sobre Violencia Intrafamiliar-, ya que puede significar incluso
cárcel efectiva, es decir, más de tres años y un día de presidio.
En cuarto lugar, porque altera las reglas básicas de los procedimientos el establecer un
mecanismo como el que propone el proyecto de ley.
Finalmente, el juez Pedro Maldonado , vocero en materia de infancia, señaló los distintos motivos
por los cuales hay que rechazar el proyecto.
Por lo tanto, aunque la iniciativa parece bien inspirada para dar mayor protección a los padres, a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mi juicio, la forma en que se está tratando no es correcta.
El movimiento Amor de Papá tuvo como finalidad que se estableciera este tipo de sanciones, en
especial para las madres que niegan u obstaculizan las visitas de los padres a los menores de
edad; pero, como parlamentarios, equivocamos el mecanismo para llevarlo adelante.
Por lo tanto, reitero que el proyecto es bien intencionado, pero su materialización está
completamente equivocada, razón por la cual lo votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, comparto las palabras del diputado Vidal , pues se debe repudiar todo tipo de
violencia injustificada.
Por lo tanto, la UDI votará a favor este proyecto de resolución, y esperamos que con la misma
convicción se vote a favor el anterior proyecto de resolución, referido a los actos de violencia
injustificada de que fue objeto el señor José Antonio Kast en una universidad del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE ENTRADA EN OPERACIÓN DE RELLENO SANITARIO DE
COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando se menciona la adhesión de los parlamentarios, ¿hay alguien que tome
nota de ello? Porque yo no veo a nadie que lo haga. Llevo cuatro años y nunca he visto a nadie
anotando.
Entonces, para saber si hay algo que modificar o no en el Reglamento de la Cámara, porque se
señala la adhesión, pero nunca he visto a nadie anotando quiénes adhieren a determinado oficio.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Me informa el señor Prosecretario que en la medida que lo pidan varios parlamentarios, se coloca
que el oficio lo piden varios parlamentarios, y que el testimonio de la adhesión queda registrado
en la grabación, en la transmisión y en el texto redactado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Diputado Naranjo , esta no es materia de debate. Sin perjuicio de ello, vamos a ofrecer la palabra
a los diputados Coloma , Ignacio Urrutia , Crispi y Jiménez . Luego, entraremos en el Orden del Día.
Si alguien quiere continuar con este debate, obviamente muy legítimo, que pida una sesión
especial para ello.
Tiene la palabra el diputado Coloma , hasta por tres minutos.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, lo primero que hay que hacer es ser honesto con lo que pasó con la
presentación de este proyecto de ley.
Durante años se han hecho mesas de conversación. El 2015 se aprobó un aporte único para las
personas que fueron víctimas de prisión política y tortura. Pero lo que se hace aquí es entre gallos
y media noche. El 6 de marzo, a última hora, presentaron un proyecto de ley para otorgar un
nuevo aporte único reparatorio, tres veces más alto a aquel aprobado en 2015.
Esto no estaba en el programa de gobierno del Presidente Piñera y, además, no tenía ningún tipo
de financiamiento, por lo compleja que quedó la situación económica del país con el gobierno de la
Presidenta Bachelet .
Por eso, lo mínimo que uno pide es un mínimo de racionalidad y autocrítica. El gobierno de la
Presidenta Bachelet nunca quiso aprobar este proyecto, este aporte único. Si hubiese querido
hacerlo, lo habría presentado uno, dos o tres años antes. Pero lo que hizo fue esperar el último día,
para aparecer que quedaba bien, en circunstancias de que, sinceramente, nunca quiso sacar el
proyecto adelante.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Es importante informar que en paralelo con la Sala se encuentran funcionando cuatro comisiones.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y
al ministro de Obras Públicas.
Qué bueno que estemos hablando de un tema tan relevante como este, sobre todo -hay que decir
las cosas como son-, por el grave retroceso que tuvieron todas las concesiones en materia de
transporte durante el gobierno de la Presidenta Bachelet .
Quiero partir hablando de la autopista Santiago-Melipilla. Todos conocemos el nulo avance que
hubo en esta materia. El 7 de abril de 2016, el entonces ministro Alberto Undurraga comprometió
el inicio de la construcción de la tercera pista de la autopista del Sol para marzo del presente año.
Sin embargo, se ha informado que, gracias a que se ha agilizado el proceso, recién en febrero del
próximo año se va iniciar dicha construcción.
Esta autopista debe ser una de las más congestionadas de Chile. Hoy, quien sale de Talagante a
las 7.00 horas llega a Santiago casi a las 9.00 horas. Esa es la realidad de la autopista del Sol. Aquí
no hay un plan de contingencia, no hay nada. Simplemente, hay una zona de la Región
Metropolitana que fue olvidada.
La única forma de palear el problema era la construcción del metro trén Santiago Melipilla , que
fue prometida por la Presidenta Bachelet en abril de 2014 -en esta misma Cámara lo comprometió
el entonces ministro Andrés Gómez-Lobo -, pero no hicieron nada.
¡Lo paralizaron! ¡Lo estancaron! Por ello, hoy nos vemos enfrentados a tener que reactivar estas
políticas públicas.
Eso es lo que ocurre cuando las cosas se hacen mal. Nos dejaron botados, y es necesario decirlo.
La construcción de la tercera pista de la autopista del Sol tiene años de atraso. Además, tiene una
particularidad, cual es que la fecha de inicio de la construcción de la obra, que dejó firmada el
ministro Alberto Undurraga , casi coincide con el día en que se acaba la concesión. La concesión
de la autopista del Sol termina el 2019, el mismo año en que se inicia la construcción de la tercera
pista. ¿Para qué? Para ampliar la concesión en 21 meses, es decir, hasta el 2021.
En segundo lugar -es una solicitud encarecida a los dos ministros-, quiero referirme a lo que ocurre
cuando se aplican planes de contingencia en la ruta 68, específicamente el denominado 4 x 0. Se
habilitan las cuatro pistas hacia Santiago o Valparaíso y quedan aislados quienes están en
comunas como Curacaví, María Pinto y Casablanca, porque, por ejemplo, para llegar a Santiago
solo pueden utilizar la cuesta Lo Prado, la cual queda inhabilitada por el acceso de los buses.
Por lo tanto, me alegra que podamos hablar de estos temas, que por fin un gobierno los tome en
serio y que dejemos atrás los cuatro años de paralización que tuvimos en el gobierno de la
Presidenta Bachelet .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE CUMPLIRSE 25 AÑOS DE PASO DE
ALUVIÓN QUE DEJÓ 23 MUERTOS Y 8 DESAPARECIDOS EN COMUNA DELA
FLORIDA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tenemos el listado completo de los reglamentos que hasta el día de hoy no se han dictado. Se lo
haremos llegar.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solo quiero reiterar la necesidad de que la Secretaría nos lea la norma que
permite…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La están buscando.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solo si nos puede leer cuál es la norma, porque tenemos claro que si
aceptamos este precedente, tal como se dijo, uno podrá hablar de cualquier asunto durante cinco
minutos, con lo cual las sesiones se alargarán mucho por el solo hecho de que seguramente varios
parlamentarios harán uso de la palabra para referirse a temas que nada tienen que ver con la
Cuenta.
Debemos analizar esa situación.
Espero que el señor Secretario lea la norma pertinente.
He dicho.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el nuevo inciso final del artículo 97 dice que solo después de la Cuenta, y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antes del Orden del Día, se resolverán las peticiones que formulen verbalmente los señores
diputados.
Entendemos que el señor Mulet , en uso de esa facultad, pidió que este tema sea visto por los
Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
El proyecto se inició en moción de los senadores señores Araya, don Pedro ; Harboe, don Felipe , y
Lagos, don Ricardo , y de los entonces senadores Larraín, don Hernán , y Tuma, don Eugenio .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es consagrar constitucionalmente el derecho a la
protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las
personas de controlar sus antecedentes personales.
En cuanto a los hitos de tramitación de la iniciativa, cabe mencionar que la Cámara de Diputados,
en su sesión ordinaria celebrada el 10 de abril de 2018, aprobó en general el proyecto de reforma
constitucional. El texto aprobado propone modificar el numeral 4° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República, para reemplazar el punto y coma final (;) por un punto aparte
(.), y agregar el siguiente párrafo segundo: “Asimismo, la protección de sus datos personales. El
tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la
ley.”.
En dicha sesión se presentó la siguiente enmienda al artículo único del proyecto por parte de la
diputada señora Catalina del Real y de los diputados señores Pedro Pablo ÁlvarezSalamanca ,
Sergio Bobadilla, Juan Manuel Fuenzalida, René Manuel García , Issa Kort , Miguel Mellado , Nicolás
Noman , Iván Norambuena , Diego Paulsen , Pablo Prieto y Gastón von Mühlenbrock :
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.
Atendido lo anterior, el proyecto de ley fue remitido a la comisión para cumplir su segundo trámite
reglamentario.
Durante la discusión de la indicación formulada, la comisión contó con la asistencia del senador
Felipe Harboe , uno de los autores de la moción; de la señora Gloria de la Fuente González ,
consejera del Consejo para la Transparencia; del señor Pablo Contreras Vásquez , jefe de la Unidad
de Normativa y Regulación, del Consejo para la Transparencia; del señor Raúl Arrieta , presidente
del Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías, y del señor Manuel Núñez , director de la Escuela
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.
Respecto del contenido de la indicación en discusión, que busca reconocer el derecho de
propiedad de la persona respecto de sus datos personales, los invitados se manifestaron contestes
en orden a que el derecho a la protección de los datos personales emana del derecho a la
intimidad y no del derecho a la propiedad, por cuanto la propietarización de este derecho podría
afectar la naturaleza del mismo. Así, refirieron que la vida privada y los datos personales tienen
una relación de pertenencia y es que la protección de los datos se ancla constitucionalmente en la
protección de la vida privada.
La propietarización del derecho a la protección de datos personales es una doctrina que
lentamente se ha ido superando en la doctrina internacional y en la jurisprudencia constitucional
internacional y nacional. La hermenéutica constitucional apunta hoy a desentrañar el contenido de
cada garantía, sin que todas ellas sean reducibles a tener un derecho de dominio. Es decir, se
refiere al contenido esencial de los derechos, e invita al exégeta a desentrañar el mismo, que no
siempre podrá ser analizado a la luz del derecho de propiedad. No es posible afirmar que se es
dueño del derecho a la educación, de la libertad sindical, del derecho a la tutela judicial efectiva o
del derecho a un debido proceso, ya que los elementos del contenido esencial de esos derechos
son otros. Propietarizar los derechos constitucionales implica reducir el concepto axiológico del ser
humano a una relación de propiedad, mas no de reconocimiento, como establece el propio texto
constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicaron que la estructura de la protección de datos personales que se construye tiene que ver
justamente  con  el  hecho  de  que  este  se  configura  como  un  derecho  autónomo,  como
autodeterminación informativa, porque tiene que ver justamente con una facultad inherente a la
persona o a los pueblos, que se vincula directamente con la capacidad de tomar decisiones
respecto de sí mismos. En último término, los datos personales dan señales, muestran quién soy,
cómo soy, qué hago, cuándo lo hago, por qué lo hago, etcétera.
Consecuentemente, los principios que se vuelcan en el proyecto de ley en debate apuntan a
asegurar que el titular de los datos siempre mantenga el control de estos, por mucho que hayan
sido entregados a alguien para que los trate. A raíz de esto, surgen los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición (ARCO), cuyo reconocimiento constitucional permitirá que los
otros derechos constitucionalmente reconocidos se desarrollen con plena normalidad.
Sometida a votación la indicación antes señalada, y teniendo en vista los argumentos expuestos,
fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes, aprobándose el artículo único del
proyecto de ley, en los mismos términos del primer informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, esta sesión, en que hablaremos de Venezuela y de la lamentable situación que
viven miles de venezolanos, es la prueba de la blancura para los parlamentarios del Partido
Comunista y del Frente Amplio que dicen defender la democracia y los derechos humanos.
Mientras acontece esta sesión, la Organización de los Estados Americanos (OEA), a través de su
secretario general, señor Luis Almagro , acaba de señalar que existen fundamentos suficientes
para considerar que hoy en Venezuela se están cometiendo crímenes de lesa humanidad. Además,
señaló que el objetivo que persigue el informe es que haya justicia en Venezuela, y que se
pudieron corroborar sucesivos hechos que indican que -reiterose están cometiendo crímenes de
lesa humanidad.
Las desapariciones forzosas son pan de cada día. Las violaciones a los derechos humanos y la
hambruna generalizada que vive hoy Venezuela forman parte de la situación que tiene sumido a
ese país hermano en una de las crisis más profundas de las que se tenga recuerdo. Esto no solo lo
digo yo, un militante de la UDI, sino también, entre otros, Pedro Felipe Ramírez , reconocido
chavista que fue militante de la Izquierda Ciudadana y exministro de Salvador Allende, quien ha
señalado que hoy existen presos políticos en Venezuela.
Hoy, en Venezuela existe una dictadura; llegó el momento de que lo señalemos, como Cámara de
Diputados, sin titubear, sin doble estándar y con las consecuencias que ello pueda acarrear.
Cuando hablo de la prueba de la blancura, me refiero a que el Frente Amplio debe decidir a quién
le cree y con quién está, porque, aun cuando miembros de Revolución Democrática han señalado
que se oponen al régimen de Nicolás Maduro , solo han dicho que ven con preocupación la
situación de Venezuela. Eso no alcanza para condenar el hambre, el narcotráfico que existe ligado
a la familia presidencial y la situación en que se encuentra actualmente sumida Venezuela.
Llegó el momento de decir fuerte y claro que en Venezuela hay una dictadura y que, como
Parlamento chileno, nos oponemos a ella.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
REMISIÓN DE COMUNICACIONES A COMISIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las comunicaciones que figuran en los puntos 8), 9) y 10) de la Cuenta, la Mesa, en
uso de sus facultades, ha resuelto remitirlas a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento para que emita un dictamen sobre el particular ¿Habría acuerdo?
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, antes de enviar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento la solicitud relativa a cuándo un parlamentario puede hacer suyo o no un proyecto de
ley, quiero referirme a los puntos 8) y 9) de la Cuenta, por los cuales algunos diputados solicitan
hacer suyo el proyecto de ley que crea el consejo de ahorro colectivo, y que corresponde a una
reforma constitucional. Fundan su petición en el artículo 136 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, el cual señala que el autor de un proyecto o indicación podrá retirarlo en cualquier
momento antes de ser sometido a votación.
Sin embargo agrega la disposición, otro diputado podrá hacerlo suyo.
Al establecer que es otro diputado el que puede hacerlo suyo, evidentemente que hace referencia
no a un proyecto iniciado en mensaje, sino a un proyecto iniciado por otro parlamentario.
Por lo tanto, no ha lugar los puntos 8) y 9), donde tres parlamentarios pretenden hacer suyo un
proyecto iniciado en mensaje presidencial, y no por un proyecto iniciado por otro parlamentario.
En consecuencia, creo que, independientemente de los informes que se puedan solicitar a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, atendido el artículo 136 del
Reglamento, debiera rechazarse la solicitud de tres parlamentarios de hacer suyo el proyecto,
iniciado en mensaje, que crea un fondo de ahorro colectivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención saludando a la alcaldesa de San Bernardo,
señora Nora Cuevas , y a todos los cuequeros y cuequeras que nos acompañan en las tribunas.
(Aplausos)
Vayan también mi saludo y mis felicitaciones a la ministra Marcela Cubillos por tomar este tema
en serio y lograr que se inicie su discusión. El Presidente Piñera ha calificado con urgencia este
proyecto de ley que se espera desde hace mucho tiempo, pero sobre el que tan poco se ha hecho.
Para mí es un honor que sea mi gobierno, el del Presidente Piñera, el que decida dar este paso en
la protección del medio ambiente. ¡Cuánto se ha hablado del reciclaje, de las bolsas plásticas, pero
nadie había hecho nada, salvo algunos alcaldes a quienes hay que destacar!
Queremos que a partir de hoy cambie nuestra cultura en esta materia. En Chile se usan
anualmente tres mil cuatrocientos millones de bolsas pláticas, y eso lo debemos terminar.
Tenemos que ser capaces de dejar un país mejor para nuestros hijos, y eso parte por el cuidado de
la biodiversidad, por el respeto a los océanos y a los ecosistemas.
El fin de las bolsas plásticas es un tremendo paso, pero estoy consciente de que hay que avanzar
en otros aspectos. Más adelante deberemos ver la forma de reducir a su mínima expresión las
botellas, las bombillas y los recipientes de plástico, que tanto daño le hacen al ecosistema.
La protección de la biodiversidad, de los océanos, de los ecosistemas es parte fundamental de la
labor de este gobierno, que también asumo como diputado de gobierno. Es un cambio cultural que
llegó para quedarse, así como en otros temas hemos tenido cambios culturales potentes.
No obstante, tal como dijo la diputada María José Hoffmann , debemos preguntarnos cuántos de
nosotros de verdad reciclamos, cuántos cuidamos lo que hacemos con los plásticos, cuántos nos
detenemos a pensar cómo entregar un país mejor a nuestros hijos.
Agradezco a la ministra por haber puesto todo su esfuerzo, todas sus ganas y su dedicación para
sacar adelante un proyecto tan importante.
¡Chao bolsas plásticas!
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES EN MATERIA DE
TRATOS VEJATORIOS, ACOSOS Y ABUSOS, DE FALTA DE PROTOCOLOS EN
UNIVERSIDADES SOBRE EL PARTICULAR Y DE DISCRIMINACIÓN LABORAL
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La presente sesión tiene por objeto “tratar la grave problemática que ha salido a la luz pública
a partir de las recientes manifestaciones protagonizadas por estudiantes y organizaciones de
mujeres para terminar con los tratos vejatorios, acosos y abusos, y analizar la falta de
protocolos que aborden los casos de abusos y acoso en las universidades, así como la
discriminación hacia las mujeres para que puedan acceder a altos cargos en las empresas y en
las instituciones de educación superior.”. A esta sesión han sido citados el ministro de
Educación, señor Gerardo Varela , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá .
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por saludar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel
Plá ; a la subsecretaria de Educación, María José Castro ; a la subsecretaria de la Mujer y la
Equidad de Género, Carolina Cuevas ; al ministro de Educación, Gerardo Varela , y a las mujeres y
los hombres que hoy estamos hablando sobre un tema que requiere la atención y el compromiso
de todos como sociedad.
Creo que el movimiento feminista nos abre una puerta a un cambio de ciclo real y a un cambio de
ciclo potente, en el que hemos convivido durante toda la historia hombres y mujeres.
Quiero partir por señalar y agradecer el trabajo de Isabel Plá, por entender que el Presidente
Piñera tomó una bandera que no había sido tomada antes -es verdad que apoyado por las
circunstancias, pero se decidió a tomar una bandera-: poner urgencia a proyectos como el que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanciona la violencia en el pololeo -era necesario sacarlo a tiempo-; el que establece la igualdad
de derechos en la administración de la sociedad conyugal, y el que garantiza el fuero maternal en
las Fuerzas Armadas; e impulsar los proyectos de ley para eliminar el impedimento para la mujer
de casarse antes de 270 días desde que se divorció o desde la muerte del cónyuge, y los que
establecen el derecho a la sala cuna universal, el derecho a la lactancia libre, del que tanto se ha
hablado y tan poco se había hecho, o el derecho a vivir una vida libre de violencia.
Pero, más allá de esas iniciativas, no sacamos nada con discutir en el Congreso Nacional estos
temas si no hay un cambio cultural en la materia. Quizás, hace diez o doce años yo tenía una
visión distinta; en general, como sociedad, tenemos que reconocerlo. Y hoy, tal como señaló el
diputado Marcelo Díaz , estoy casado con Francisca y tengo dos hijas, y también me planteo cómo
quiero que sea la vida de ellas y de todas las mujeres de nuestro país.
Considero que se deben eliminar barreras para avanzar hacia un Chile verdaderamente igualitario.
La igualdad en materia salarial es una situación urgente, la que no solamente debemos aplicar en
el Congreso Nacional, sino que tiene que ser parte de un cambio cultural en el país.
Vivir en un Chile igualitario no solo debe ser un desafío para la izquierda o la derecha, de unos
versus otros, porque eso llevará a la división de una causa que es justa. A mi juicio, como
Parlamento, como país y como sociedad debemos avanzar en la eliminación de barreras de una
vez por todas, las que han sido injustas y han segregado a hombres y mujeres durante toda la
historia, barreras que no han contribuido a generar el necesario aporte igualitario.
Para terminar, quiero decir que al principio me tocó vivir la tentación de señalar que como padre
uno ayuda en la crianza de los hijos. En ese sentido, creo que no hay nada más relevante de
entender, como sociedad, que la crianza de los hijos no consiste en ayudar en la crianza y en la
casa, sino el rol del padre y de la madre, del hombre y de la mujer en una sociedad distinta.
En consecuencia, quiero señalar a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al ministro de
Educación, presentes en la Sala, que contarán con nosotros no solo para aprobar esta batería de
proyectos, sino para empezar un cambio cultural que debe ser urgente en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tal como lo dijeron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la
palabra, lo que hoy estamos analizando en un hecho, hasta el momento, inédito en la política
chilena: el financiamiento internacional, a través de una empresa brasileña (OAS), que se habría
producido en las campañas de 2009 y 2013.
Ese hecho es especialmente complejo cuando uno analiza el entorno latinoamericano, el cual nos
lleva como país a sospechar de un financiamiento ilegal de las campañas.
Lo que ocurrió en Brasil con la destitución de Dilma Rousseff y el actual encarcelamiento de Lula
da Silva, lo que ha ocurrido en Perú, Ecuador , Colombia, así como en tantos otros países, da
cuenta de la existencia de una verdadera red de financiamiento internacional de la política,
especialmente de los partidos de izquierda.
Para nadie es un misterio que OAS financiaba candidaturas de izquierda, y eso es lo que ha
quedado de manifiesto cada vez que se ha conocido un hecho de financiamiento ilegal de
candidaturas presidenciales en toda América Latina. Estos antecedentes parecen especialmente
graves cuando se toma conocimiento de los distintos correos electrónicos emitidos por el gerente
de la empresa, Felippe do Prado Padovani , quien da cuenta de la relación que se mantenía entre
militantes de un partido político de la Nueva Mayoría con quien fuese reconocido recaudador de la
campaña de la Presidenta Bachelet : Giorgio Martelli .
Por una parte, se solicitaba apoyo en recursos financieros y, al mismo tiempo, se conseguían
reuniones con ministros, lo que debe poner una campanada de alerta en el país.
Todo tipo de financiamiento internacional debe ser debidamente investigado, toda vez que, como
es de conocimiento de todos nosotros, en 2009 y 2013 estaba expresamente prohibido el
financiamiento internacional de la política. En ese sentido, nuestro país debe mantener absoluta
independencia de intereses de otros países y de empresas transnacionales que hicieron del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiamiento de campañas de izquierda su modus operandi en todo el continente.
La empresa OAS ha sido sindicada, comprobadamente, como partícipe de los mayores escándalos
de corrupción internacional en América Latina, de haber operado ilícitamente en los países que ya
mencioné, siempre asociada a intentos por obtener beneficios en distintas licitaciones de obras
públicas.
Por lo tanto, como parlamentarios de Chile Vamos, queremos pedir a esta honorable Cámara que
se investigue. A través del proyecto de acuerdo que se votará más adelante, se solicita al
Ministerio Público que se investiguen los hechos, especialmente aquellos ocurridos durante 2013,
toda vez que, como se ha dicho anteriormente, los del 2009 se encuentran prescritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto
Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 58ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que faculta a los municipios para ejecutar obras
provisorias para tapar los famosos hoyos de las calles, tiene que ser mirado con mucha detención,
en primer lugar, porque nuestra legislación establece que el encargado de realizar dichas
reparaciones es el Serviu, pero que los responsables en caso de que exista algún accidente, por
ser quienes poseen los bienes nacionales de uso público en estos casos, son los municipios. Por lo
tanto, nuestra legislación, independientemente de que aprobemos este proyecto, tiene una
dificultad mayor, cual es que el responsable de realizar la labor de reparación es un servicio
público y el responsable en caso de que se produzca un accidente por no haberse cumplido esa
labor es el municipio.
Todos los que hemos trabajado en municipios sabemos que muchas veces las demandas son
millonarias cuando una persona tiene algún accidente en la vía pública o en alguna vereda, en
circunstancias de que al municipio no le corresponde llevar a cabo la tarea de reparar esos
espacios.
En segundo lugar, voy a votar favorablemente este proyecto, pero espero que exista un
compromiso por parte del gobierno y de la Cámara de Diputados en el sentido de establecer una
glosa  especial  en  el  proyecto  de  ley  de  presupuestos  para  entregar  a  los  municipios,
especialmente a aquellos que tienen menores recursos, una inyección presupuestaria que les
permita llevar adelante dicha tarea. Cuando esta iniciativa se convierta en ley, los vecinos van a
empezar a solicitar a los municipios que tapen los hoyos de las calles o que arreglen las veredas,
en circunstancias de que esta normativa dice relación con la ejecución de obras provisorias en
caso de emergencia.
Por  lo  mismo  -reitero-,  espero  que,  después  de  aprobada  esta  iniciativa,  asumamos  la
responsabilidad de entregar los recursos pertinentes a los municipios para llevar adelante esa
labor.
En tercer lugar, cabe recordar que esta moción se originó precisamente gracias a una
investigación que realizó la Contraloría a raíz del trabajo que estaba llevando adelante, entre
otros, la alcaldesa de San Bernardo, señora Nora Cuevas . En efecto, la alcaldesa fue requerida por
la Contraloría General de la República por realizar esa labor. Fruto de ese trabajo, que ella llevó a
cabo en forma voluntaria, se gestionó la presentación de este proyecto de ley.
Espero que el día de mañana seamos capaces de establecer en el proyecto de ley de presupuestos
una asignación de recursos para los municipios en este ámbito. No puede seguir ocurriendo que
demos atribuciones u obligaciones a los municipios y que no les demos los recursos que requieren.
Los municipios son los organismos que tienen mayor contacto con la ciudadanía en el día a día,
pero  lamentablemente  terminan  haciéndose  cargo  de  este  tipo  de  proyectos  con  déficit
presupuestario, lo que les impide realizar otro tipo de ayuda social.
Espero que estemos a la altura y que seamos capaces de otorgar a los municipios los recursos
necesarios para llevar adelante esa tarea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley sencillo, pero que viene a facilitar la vida a
las organizaciones sociales, a las juntas de vecinos y a las organizaciones comunitarias, por la vía
de simplificar de una vez por todas su proceso electoral, el que muchas veces terminaba con la
imposibilidad de que dichas organizaciones pudieran, primero, tener claridad de quiénes eran sus
directivas, y segundo, optar a fondos del gobierno regional, a fondos municipales o a diversos
fondos concursables.
¿Qué ocurre hoy? Voy a citar el caso de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Talagante: su
directiva fue invalidada por el TER seis meses después de realizada la votación, porque se anuló
con retraso la elección de una de sus vicepresidentas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué es lo que estamos buscando? Estamos buscando simplificar la vida a las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias; estamos ordenando el proceso de reclamación, para que -es
importante decirlo- sean las propias organizaciones las que, con autonomía, puedan tomar
decisiones respecto de quiénes serán sus directivos, y no como ocurre en muchas partes, en que
después el municipio, pensando en que le gustó o no quiénes habían sido electos, asesoraba para
reclamar el resultado de una determinada elección en las juntas de vecinos.
Este es un proyecto sencillo. Para quienes estamos en el servicio público desde la política y
agradecemos su ayuda a las distintas organizaciones comunitarias y juntas de vecinos con que
hoy trabajamos, esta iniciativa permitirá ayudarlas, simplificarles la vida y darles claridad respecto
de su proceso electoral, lo que será fundamental para las distintas postulaciones que se
presentarán.
Este proyecto me gusta mucho porque va en la lógica absolutamente correcta de dar autonomía a
las organizaciones comunitarias, en este caso por la vía de evitar que, dada la forma en la cual se
califica su elección, pasen meses sin directiva, y que después, por las complicaciones de la
regularización, queden definitivamente obsoletas. Esta iniciativa les facilitará la vida y les
permitirá postular a los distintos fondos, de los que muchas veces se veían excluidas por el
lamentable hecho de haber sido impugnada su elección.
Obviamente, vamos a votar a favor.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señora Presidenta, quiero plantear tres puntos en materia reglamentaría.
Primero, hago mías las palabras del diputado Saffirio respecto de que no procede votar una
propuesta que ya se encuentra rechazada. ¿Qué sentido tiene votar algo que ya se rechazó?
Aunque la aprobación fuese unánime -cuestión que por ningún motivo ocurrirá en esta Sala-,
igualmente se entiende rechazada; por lo tanto, no tiene sentido votarla.
En segundo lugar, quiero preguntar cuál es el quorum que se requiere para aprobar la disposición
que se refiere a los menores de edad y cuáles son los diputados que solicitaron permiso
constitucional, lo que permitió rebajar el quorum para la votación.
En tercer lugar, el diputado Schilling solicitó que se le pasara a la Comisión de Ética porque va a
romper su pareo. Al respecto, señalo que en el artículo 167 del Reglamento se establecen dos
normas que son importantes. La primera dice que “Dos diputados podrán parearse entre sí, por
escrito, obligándose a no participar en ninguna votación o elección durante el plazo que
convengan,”. Es decir, existe una obligación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso segundo del artículo 167 de Reglamento señala: “En todo caso, los pareos serán por un
plazo determinado, pero podrán dejarse sin efecto anticipadamente sólo -o sea, únicamente con el
acuerdo de las partes o de los jefes de bancadas…”.
Finalmente, el inciso quinto de ese artículo señala: “Si un diputado emitiera su voto estando
pareado,  la  Secretaría  pondrá  este  hecho  en  conocimiento  de  la  Comisión  de  Ética  y
Transparencia.”.
Que el hecho se ponga en conocimiento de la Comisión de Ética no hace posible que se contabilice
el voto. Lo que sí hace posible es que si una persona intenta romper contra el Reglamento un
acuerdo tomado por él mismo, tales antecedentes sean entregados a la Comisión de Ética.
Con todo, en ninguna parte se establece que aun cuando los antecedentes sean entregados a la
Comisión de Ética el voto sea válidamente emitido. ¿Por qué? Porque, tal como señalé, el
Reglamento señala que el pareo solo podrá dejarse sin efecto por acuerdo de las partes, cuestión
que aquí no ocurre. El diputado Osvaldo Urrutia ni el jefe de bancada, Javier Macaya , han dado
ese acuerdo.
Por lo tanto, pido un pronunciamiento a la Secretaría sobre este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señora Presidenta, manifiesto mi profundo malestar por la forma en que la Comisión Mixta nos
está obligando a votar el día de hoy. Era de completo sentido común, incluso de buena fe, poder
realizar hoy dos votaciones: una respecto de los menores entre catorce años de edad y dieciocho
años de edad, y otra respecto de los mayores de edad. En lo personal, manifesté que votaría a
favor del cambio de sexo registral para mayores de edad, pero votaré en contra del cambio de
sexo para menores de edad.
Respecto del fondo, durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios, me formé la profunda convicción de que los menores de edad no debían estar
incluidos en la disposición que establece el cambio de sexo registral. No solo lo conversé con
muchas personas en la comisión, sino también con muchos médicos, y creo, y así lo votaré, que
los niños, niñas y adolescentes no deben realizar su cambio de sexo registral cuando aún no ha
terminado su proceso de maduración sexual. Es el término del proceso de maduración sexual el
que les permite decidir si mantendrán su disconformidad con su sexo biológico o si estarán
dispuestos a cambiar su identidad de género.
Se señala en la discusión que solo se trata de cambio de sexo registral, pero ¿hay acaso algo más
fuerte que su identidad sexual, cuando todavía no ha concluido su proceso de madurez sexual?
¿Por qué vamos a permitir que una persona que no tiene plena autonomía para dar su
consentimiento libre y espontaneo pueda acceder al cambio de sexo registral? No lo comparto.
En mi opinión, hay una confusión evidente entre el derecho preferente de los padres a educar a
sus hijos frente a la posibilidad que tiene un menor de acceder al cambio de sexo registral antes
de terminada su maduración sexual.
En nuestra legislación hay decenas de actividades que los menores de edad no pueden realizar,
aun acompañados por sus padres, así es que menos lo permitiremos respecto del cambio de sexo
registral.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, qué duda cabe en cuanto a que luego de aprobado este proyecto de ley habrá
instituciones, como el Movilh, que recorrerán el país e intervendrán procesos educativos para
promocionar el “derecho” al cambio de sexo registral.
Por esa razón, y porque creo que estamos cometiendo un profundo error al acceder a este cambio
de sexo registral, votaré que no.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la sesión de ayer, el diputado Marcelo Schilling dio explicaciones sobre por
qué rompió un compromiso de honor, que es el pareo. Él argumentó que se trataba de una ley de
quorum calificado y la Mesa acordó pasarlo a la Comisión de Ética y Transparencia.
Por lo tanto, con el agravante de no haber informado a la bancada que iba romper nuevamente el
pareo, de haber argumentado un tema distinto en la sesión de ayer y de romper por segunda vez
un compromiso de honor -lo mínimo que se pide a un parlamentario es mantener su honor en el
hemiciclo-, solicito que sea pasado nuevamente a la Comisión de Ética y Transparencia.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en sesión 77ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y
a la subsecretaria de Telecomunicaciones.
Al escuchar argumentaciones como las emitidas por el diputado Espinoza , uno tiende a creer que
algunos no leyeron este sencillo proyecto de ley. Lo único que se establece en él es una sanción,
pero no a la persona que tiene el decodificador ni a aquella que lo tiene instalado en su casa, sino
a la persona que, con ánimo de lucro, presta el servicio de instalación, o a la persona que, sin
autorización del distribuidor legal, comercializa o distribuye una señal que está protegida. Eso es
lo que regula el proyecto de ley. No estamos sancionando -así fue discutido y votado en la
Comisión de Obras Públicas a la persona que hoy es dueña de un decodificador y que capta una
señal. Eso no es lo que se está discutiendo, porque eso no ocurrirá con este proyecto de ley.
Lo que se busca con esta iniciativa es proteger la propiedad intelectual. Hay que entender que si
uno no empieza a proteger cosas tan básicas como la propiedad intelectual, el problema no lo
tendremos hoy, sino después, cuando esos equipos estén aún más masificados. Existen más de
300.000 decodificadores en Chile. ¿Qué compañía se va a interesar en traer la señal a Chile
cuando haya dos millones de decodificadores? Ninguna.
En consecuencia, este servicio que hoy prestan distintas empresas -independientemente de que
se pueda discutir su calidad y su preciodejará de existir.
Ese es el sentido de la protección de la propiedad intelectual; no es otro. Es el mismo sentido
respecto de muchos mercados. Por algo se protege a la persona que crea la señal y que la
comercializa. Por lo tanto, como país tenemos que ser capaces de defenderla.
Señora Presidenta, por su intermedio pido a los parlamentarios que van a votar en contra que,
antes de votar, se den el tiempo de leer el proyecto de ley. Es un proyecto sencillo, que no busca
criminalizar, que no busca penalizar, que no busca sancionar al que hoy tiene el decodificador. Por
el contrario; el proyecto de ley dispone que el que quiera ganar plata con un decodificador que
robe señal satelital, será sancionado.
A partir de ahora, el que gane plata vendiendo una señal que está siendo robada, tendrá una
sanción. Eso es lo que se votará. De lo contrario, ni Chile ni ningún país del mundo podrá tener un
sistema que permita dar garantías a las distintas empresas que se quieran instalar en el país.
Comprendo que haya personas a las que les gustan otros modelos de país y de empresas; eso se
ha estado poniendo en práctica en otros países. Pero creo que Chile se ha caracterizado por ser un
país serio que defiende cosas básicas como la propiedad intelectual.
Así es que, antes de votar el proyecto de ley, invito a quienes están en la duda a leer la indicación
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporada en la Cámara, que dice: “El que con ánimo de lucro preste servicios de instalación...”.
El inciso anterior dispone: “El que sin la autorización del distribuidor legal, comercialice o
distribuya una señal...”. Es bien fácil el proyecto de ley.
Espero que no se caiga en caricaturas y se apruebe esta iniciativa, que lo que viene a hacer es
proteger la propiedad intelectual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ITINERARIO PARA CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO
FERROVIARIO SANTIAGO-MELIPILLA (N° 178)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 178.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°178, suscrito por los diputados Juan Antonio Coloma , Jaime Bellolio ,
Jorge Alessandri y Patricio Melero , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones y la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, se avance en la
construcción del proyecto ferroviario Santiago-Melipilla , a través de renovados impulsos,
consagrando un itinerario claro, con fechas estimativas para su puesta en marcha, proyecto
que beneficiará directamente a las comunas de Melipilla, El Monte, Talagante , Isla de Maipo,
Peñaflor , Padre Hurtado , San Pedro , Estación Central, Maria Pinto y Maipú .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, quiero partir agradeciendo a todos los parlamentarios de mi distrito, entre
ellos, Jaime Bellolio , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Renato Garín , Leonardo Soto , Joaquín
Lavín y Patricio Melero , quienes se han unido en esta verdadera cruzada que tenemos que realizar
como Parlamento, para sacar adelante uno de los proyectos más emblemáticos para las provincias
de Talagante y de Melipilla.
El Metrotrén es una primera necesidad, pues los tacos hacia las comunas de Melipilla, de
Talagante, de El Monte, de Padre Hurtado, de Peñaflor y de Isla de Maipo son de todos los días.
Lamentablemente, durante el gobierno anterior se paralizó todo lo que habíamos avanzado en el
Metrotrén, cuando el exministro de Transporte y Telecomunicaciones pidió revisar el contrato. No
obstante, para revertir esa situación nos hemos reunido durante este gobierno con el ministro de
Hacienda, con el presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) y con la ministra
de Transporte y Telecomunicaciones, que se encuentra presente en la Sala, así es que aprovecho
de pedirle que se comprometa a full con este proyecto, porque es urgente para todos nosotros.
Cuando hablamos de conectividad, de calidad de vida y de mejorar las condiciones con las que
todos los días sufrimos los que nos desplazamos por la insoportable Autopista del Sol, nos
referimos al Metrotrén. Es la única solución viable, señora ministra, para poner de pie a provincias
que lamentablemente tienen en la movilización un problema para ir a trabajar o para ir a estudiar.
Le pido a esta Cámara la unanimidad en este proyecto de resolución, porque creemos que es
fundamental avanzar en un Metrotrén ahora. No queremos que nos pase lo que nos pasó en
durante primer gobierno del Presidente Piñera, donde se estaba licitando el proyecto y se paralizó.
Necesitamos que en este, nuestro gobierno, junto con el diputado Jaime Bellolio , con quien hemos
recurrido a muchas reuniones, pongamos en marcha el Metrotrén, y no solo licitemos el proyecto,
sino que adjudiquemos y empecemos de una vez por todas a construir este tren, que para
nosotros es la diferencia entre una buena y una mala calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero saludar a quienes nos acompañan en las tribunas, pues se trata de
personas que han hecho un esfuerzo especial para que este proyecto se convierta en ley.
“Tu nombre es mi recuerdo”, principio que inspira la iniciativa que estamos debatiendo,
denominada ley mortinato, tiene por objeto que los hijos que murieron durante el periodo de
gestación puedan ser recordados por su nombre.
Muchos de quienes estamos en esta Sala hemos perdido algún hijo en gestación. A mi señora y a
mí nos tocó vivir ese dolor hace poco más de diez años, y créanme que es algo que nunca se
olvida; probablemente, es el mayor sufrimiento que he tenido en mi vida.
Por eso, lo que se está proponiendo mediante esta iniciativa es el establecimiento de un registro o
catastro para recordar por su nombre a los hijos fallecidos antes de nacer. En el caso de mi señora
y de quien habla, nuestro hijo se iba a llamar Clemente, y hasta el día de hoy hablamos de él como
alguien de nuestra familia, pero nunca pudimos sepultarlo, ponerle un nombre ni otorgar esa
dignidad que como padres quisimos dar a quien sería nuestro hijo.
Por lo tanto, más allá de las consideraciones, a ratos de tinte político, que ha adquirido el debate,
quiero hacer un llamado incluso a la compasión para con aquellos padres que hemos perdido a un
hijo y que lo único que queremos es ponerle un nombre y recordarlo con cariño, porque, en
nuestro caso, el 15 de agosto de 2008 perdimos a nuestro hijo. Esos son los momentos que nos
marcan como familia y como persona.
Agradezco a todos los que a pesar de no haber perdido nunca un hijo tienen la empatía para
entender lo que uno vivió, y hago un llamado a aprobar este proyecto, el cual, fuera de todo
contexto ideológico, simplemente busca recordar a ese hijo o esa hija que no pudo nacer.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero agradecer la labor del ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín , de su equipo y de los abogados que nos ayudaron a transformar el proyecto
original y colocarlo en sintonía con las necesidades de transparencia del siglo XXI.
Tal como lo han dicho los diputados Leonardo Soto y Silber , no solo se modificaron las normas en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de cohecho, sino todas aquellas disposiciones que tipifican los delitos relacionados con el
mal uso de los fondos públicos, la administración desleal, así como las estafas y otros engaños,
cuya penalidad en la legislación chilena actual es increíblemente baja.
Cuando analizamos el proyecto de ley original y las propuestas de la Cámara de Diputados y del
Senado, nos dimos cuenta de que había que endurecer mucho más la mano. Así, prácticamente
respecto de la totalidad de los delitos que aborda la iniciativa, la Comisión Mixta estableció
considerar como base lo que hoy se dispone como tope en materia de sanciones.
Aprobar esta iniciativa significará que prácticamente podremos tener la seguridad de que si una
persona comete el delito de cohecho, irá a la cárcel. En la actualidad, la pena para ese delito es
prácticamente inexistente. Es casi imposible que alguien que tenga una atenuante vaya preso, sin
importar el monto o la cuantía por la que fue formalizado o imputado; de hecho, en Chile es
excesivamente barato cometer ese tipo de delitos.
Por esa razón, en la Comisión Mixta buscamos los consensos necesarios que permitan avanzar en
una penalidad dura, sobre todo para los casos más graves. La idea es que la justicia no sea
burlada a través de distintos mecanismos procesales que lo permiten. Por ello, buscamos asegurar
que la pena para aquellas personas que cometan esos delitos sea la cárcel, sobre todo para los
funcionarios públicos y autoridades, que somos los que mayor influencia tenemos en la toma de
decisiones.
Durante toda la tramitación del proyecto de ley imperó el clima de buscar acuerdos, de
consensuar esta normativa con el resto del ordenamiento penal y civil, y de buscar la posibilidad
de establecer y de asegurar que todos los “delitos de cuello y corbata” concluyan con una severa
penalidad.
Tal como señaló el diputado Gabriel Silber , debemos reconocer que llegamos tarde, porque las
primeras luces y alarmas sobre esta situación ocurrieron a principios de 2000, con el denominado
“caso MOP-Gate”, donde, como políticos, no fuimos capaces de dar una solución a tiempo que
permitiera que el exministro Carlos Cruz , quien recibió una condena, pagara con la sanción que
ahora se propone. En ese entonces no se concretó ninguna modificación a los distintos tipos de
sanciones con los que se podía penalizar el delito de cohecho, de estafa, de malversación de
fondos públicos, entre otros.
Este tema explotó con el desvelamiento de financiamientos irregulares para campañas políticas,
momento en que fuimos testigos de que personas de todos los sectores políticos estaban
involucradas. Quizás lo más relevante es lo que pasó con el financista o recaudador de campaña
de la ex-Presidenta Bachelet, tema que aún nos queda pendiente.
Como Parlamento aún nos queda un tema por resolver, el que debemos solucionar a la brevedad
posible. No puede ser que en todo este tiempo no hayamos avanzado en legislar sobre la
posibilidad de que personas puedan prestar testimonio en el extranjero, considerando que esa
ayuda podría ser una colaboración sustancial. Un ejemplo de ello es el denominado caso
Odebrecht, que nos reveló la realidad de que cuando hay personas que están dispuestas a hablar
sobre presuntas irregularidades, como cohecho, estafa o malversación de fondos públicos, no lo
pueden hacer en nuestro país pues corren el riesgo de ser perseguidas. En otros países, como
Perú o Colombia, se puede contar con esta sustancial colaboración, lo que ha permitido procesar y
condenar a políticos y expresidentes. En Chile, lamentablemente, no hemos avanzado en esa
iniciativa, y personas que tuvieron toda la intención de colaborar con la investigación del caso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Odebrecht no pudieron hacerlo.
Como bancada de la Unión Demócrata Independiente llamamos a aprobar este proyecto de ley, no
sin antes hacer un punto respecto de la urgencia de avanzar en una futura iniciativa que permita
que aquellas personas que deseen colaborar de forma sustancial desde el extranjero, puedan
hacerlo. De esa manera podremos esclarecer, por ejemplo, casos como el de Odebrecht, que sigue
pendiente y que no ha sido investigado con debida profundidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión de la partida 16 Ministerio de Salud.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a Rodrigo Pinochet, quien está sentado aquí a mi lado.
Es un honor tenerte sentado aquí, Rodrigo.
Agradezco a mi gobierno por haber cumplido la palabra. Cumplimos la palabra con el hospital de
Melipilla, que había sido postergado por el gobierno de la Presidenta Bachelet. En este
presupuesto, 14.800 millones de pesos se destinarán a iniciar por fin su construcción. Era urgente,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
era necesario.
Quiero agradecer al gobierno por haber puesto los recursos necesarios para la compra del terreno
en el cual se construirá el nuevo hospital de Buin y Paine. Era un compromiso y están los recursos
para ello.
Quiero agradecer al gobierno por haber destinado 850 millones de pesos para la ampliación del
hospital de Talagante, lo que permitirá contar con 24 nuevas camas y con mejoras en el servicio
de urgencia para la atención de la gente de Talagante, de Isla de Maipo y de El Monte.
También agradezco al gobierno el esfuerzo que está haciendo para comprar el terreno en el que
se construirá el futuro hospital para Peñaflor y Padre Hurtado.
Esas son las cosas que hacen la diferencia, cuando hay un gobierno que se compromete y que
cumple; no un gobierno que genera expectativas y que después no las materializa.
Quiero agradecer al ministro de Hacienda y, por su intermedio, al Presidente Piñera por haber
cumplido la palabra. De esta forma es como se honran los compromisos.
Muchas gracias a mi gobierno. Voy a votar a favor la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, aprovecho la partida Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
hablar de un anhelo de todos los que representamos a las provincias de Melipilla y Talagante. Me
refiero al tren a Melipilla.
Lejos, este tren es el requerimiento social más importante de las provincias de Melipilla y
Talagante. Se estima que en un año en funcionamiento se movilizarían más de 60 millones de
personas. Además, el viaje entre Melipilla y Estación Central significaría un ahorro en tiempo de 86
minutos, lo que se traduce en un ahorro de más de 250 millones de dólares al año, que las
personas destinarían a conseguir una mejor calidad de vida y a compartir más tiempo con su
familia.
Señora Presidenta, por su intermedio señalo al ministro de Hacienda y al Presidente de la
República que es urgente planificar el tren a Melipilla en un tramo, en un proyecto. Todos sabemos
que aquellos proyectos que se dividen, demoran, pues terminamos perdiendo demasiado tiempo.
Lejos, esta es la urgencia social más importante que tenemos en las provincias de Melipilla y de
Talagante. De hecho, hoy, a las 8 de la mañana, nos reunimos con el presidente de EFE y algunos
alcaldes, como el de Melipilla y San Pedro, además del diputado Bellolio y los gobernadores de
esas provincias.
Ministro, creemos que es fundamental avanzar en este proyecto. Para todos quienes vivimos en
las provincias de Talagante y de Melipilla es fundamental avanzar en esta verdadera urgencia
social.
Según el último ranking de calidad de vida, la comuna de Talagante está en el penúltimo lugar y la
comuna de Peñaflor en el antepenúltimo lugar. La única razón para que ocupen esas posiciones es
la demora que existe en el transporte hacia Santiago: todos los días son horas de tráfico.
Este fue un compromiso del Presidente Piñera y estamos esperanzados en que se cumpla, en
sacarlo adelante y en que mi gobierno ponga la primera piedra y empiecen los trabajos. La idea es
que el próximo gobierno, que espero siga siendo nuestro, pueda, de una vez por todas, poner en
funcionamiento el tren Santiago-Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 10696-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sustituye al decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional
para los penados.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en 15 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Despachado el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, aunque no es necesario hacer reserva de constitucionalidad del proyecto
recién aprobado, sobre todo porque, entre otras cosas, se persigue y se busca la impunidad para
los asesinos de Jaime Guzmán al establecer un beneficio especial para quienes, cometiendo delitos
terroristas…
-Hablan varios señores diputados a la vez.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, refiérase al punto, no pronuncie un discurso.
El señor COLOMA.-
…entre 1989 y 1998, van a poder acceder con mayor facilidad, con solo 10 años de haber
cumplido la condena, a la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia de lo señalado por el diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
REPAROS Y RESERVA DE CONSTITUCIONALIDAD EN PROYECTO DE LEY,
INICIADO EN MOCIÓN, QUE SUSTITUYE EL DECRETO LEY N° 321, DE 1925,
QUE ESTABLECE LA LIBERTAD CONDICIONAL PARA LOS PENADOS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tal como lo hizo el diputado Osvaldo Urrutia , realicé y vuelvo a realizar una
reserva de constitucionalidad en el proyecto de ley recientemente aprobado, que trata de la
libertad condicional para los penados, por dos puntos que me parecen especialmente graves.
El primer punto es que se hace un esfuerzo evidente por mantener la impunidad, no solo en el
juicio de los asesinos de Jaime Guzmán , sino de todas aquellas personas que, entre el 1° de enero
de 1989 y el 1° de enero de 1998, hayan cometido un delito terrorista. Lo que se ha aprobado hoy
es que quienes hayan cometido este tipo de delitos van a tener especiales facilidades para
acceder a la libertad condicional, bastando el cumplimiento de dos requisitos: primero, haber
cumplido diez años de la pena y, segundo, hacer una declaración, que imagino que será por
escrito, que contenga la renuncia inequívoca al uso de la violencia.
Estamos hablando de delitos terroristas. Los mismos terroristas que asesinaron a Jaime Guzmán a
sangre fría, el 1° de abril en 1991, van a tener especiales condiciones para salir impunes del delito
cometido. Eso es gravísimo, sobre todo cuando, a través de los medios de comunicación, hemos
tomado conocimiento del lobby que realiza la izquierda de nuestro país para lograr la impunidad
en el caso de Palma Salamanca, y no solo de él, sino de todos quienes participaron en el asesinato
de Jaime Guzmán.
El segundo punto es la creación del artículo 3º bis, respecto de aquellas personas que cometieron
delitos entre 1973 y 1990. Inicialmente, en la discusión se buscaba que se cumplieran condiciones
similares a las que consigna el Estatuto de Roma, cuestión que, en la práctica, se vulneró. En los
hechos, se estableció la imposibilidad de que una persona que cometió delitos entre 1973 y 1990
pueda acceder a la libertad condicional, porque se establece un requisito imposible de cumplir,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual es que en la sentencia, que evidentemente ya está dictada, se establezca como atenuante la
colaboración sustancial en el juicio. ¿Cómo se va a solicitar un requisito que ya no se puede
cumplir, porque la sentencia ya fue dictada? Aquí hay interés en que exista venganza más que de
justicia.
¡Cómo no va a ser increíble que se pidan requisitos que van mucho más allá que los que establece
el propio Estatuto de Roma para la rebaja de la condena! Aquí no estamos hablando de rebaja de
condena, sino de acceder a la libertad condicional. Es más, nosotros estábamos dispuestos a
aceptar que dicha libertad condicional se cumpliese con arresto domiciliario total, pero no primó la
lógica. Insisto, existe un interés de venganza contra las personas que cometieron los delitos
descritos en el artículo 3º bis del proyecto de ley recientemente aprobado.
Por lo anterior, hago expresa reserva de constitucionalidad de los dos artículos que acabo de leer,
buscando que sea el Tribunal Constitucional el que pueda llevar adelante la tarea que, por
intereses de protección y de impunidad respecto del asesino de Jaime Guzmán y de venganza
respecto de aquellos que se encuentran presos por delitos cometidos entre 1973 y 1990, este
honorable Congreso no fue capaz de llevar a cabo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El jefe de bancada de la UDI ha solicitado hacer uso del artículo 33 del Reglamento de la
Corporación.
Anexados los antecedentes por la Mesa de la Cámara de Diputados y la solicitud del partido Unión
Demócrata Independiente, no obstante discutir el tema, se ha acordado entender que le
corresponde a la UDI hacer uso de los cinco minutos dispuestos en el Reglamento para esos
efectos.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, como parlamentario de la UDI me toca hacer uso, en representación de mi
bancada, de los cinco minutos que nos otorga el artículo 33 del Reglamento, para hacerme cargo
de las palabras señaladas por el diputado Gabriel Boric en un video dado a conocer hace pocos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días, en el cual se ríe y se burla del asesinato de Jaime Guzmán .
Señor Presidente, la conducta de Gabriel Boric no es un hecho aislado. Hace justo un año, el 3 de
enero de 2018, el diputado Boric , afuera del Congreso Nacional, salió a arengar a personas que en
ese momento estaban haciendo un acto, una manifestación, en favor del exfrentista Mauricio
Hernández Norambuena , conocido como “el comandante Ramiro”. ¿Qué señala en ese momento
el propio diputado Boric ? Dice: “El legado del Frente Manuel Rodríguez , como del Frente
Autónomo, es algo que debemos defender en la historia.”. ¿Dónde lo hace? Afuera del Congreso.
Motivo: defender a uno de los asesinos de Jaime Guzmán , que hoy está preso en Brasil.
Segundo acto: el diputado Boric recibe una polera ofensiva a los derechos humanos de la familia y
al propio Jaime Guzmán . Recibe una polera en la que aparece la figura de Jaime Guzmán con dos
balas en la frente, y su primera reacción es: “Buena, lo voy a hacer presente en un medio de
comunicación”. Se ríe de la figura de Jaime Guzmán asesinada.
Tercer acto: el propio Gabriel Boric se reúne a escondidas en París con el asesino de Jaime
Guzmán , Ricardo Palma Salamanca .
¿Podemos decir que las risas o las burlas de Gabriel Boric al ver la polera de Jaime Guzmán son un
hecho aislado? No, Presidente. No podemos decir que son hechos aislados. Aquí lo que hay es una
acción persistente en el tiempo en la que el diputado Boric se reúne con los asesinos de Jaime
Guzmán , defiende a los asesinos de Jaime Guzmán y se burla de la polera con la figura del propio
Guzmán ensangrentada.
¿Podrá haber un doble estándar más potente en materia de defensa a los derechos humanos?
Creemos desde la UDI que no. No hay nada más evidente del doble estándar en materia de
defensa a los derechos humanos que cuando se defienden los derechos humanos de una parte y
se ríe y se burla de los derechos humanos de alguien que piensa distinto.
¿Alguien en esta Sala podrá pensar que no hay una violación a los derechos humanos de la familia
del propio Jaime Guzmán , que busca justicia a lo largo del mundo, y que el diputado Boric se ríe
de su figura? Es evidente que la violación a los derechos humanos en este caso de quien piensa
distinto a él es algo que ha sido repetido en el tiempo.
Hace un tiempo, el diputado Boric , mientras nuestro jefe de bancada, Javier Macaya , ha- cía uso
de un derecho, lo trató de miserable. Pregunto honestamente: ¿Hay algo más miserable que reírse
de una persona asesinada? ¿Hay algo más miserable que defender a los asesinos de un senador
en democracia? ¿Hay algo más miserable que reunirse en París a escondidas con uno de los
asesinos, el asesino material del propio Jaime Guzmán ? ¿Hay algo que violente más los derechos
humanos que reunirse con una persona, que alentar a las personas que asesinaron al propio
senador? Desde la UDI creemos que no.
Por eso, y lo decimos con total convicción, no creemos en las disculpas de Gabriel Boric. No las
creemos, porque no son hechos aislados; no le creemos porque la actitud de Gabriel Boric ha sido
persistente en el tiempo.
Los derechos humanos son algo que debemos defender desde todas las bancadas. Tenemos que
defender los derechos humanos desde todos los sectores políticos, no desde uno, no cuando nos
conviene.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, en estos minutos, le exigimos al diputado Gabriel Boric pedir disculpas; pero pedir
disculpas no solo por un hecho puntual, sino por haber defendido al “comandante Ramiro” , por
haberse reunido con Ricardo Palma Salamanca ; por haberse, en los hechos, burlado de la familia
de Jaime Guzmán.
Por eso, desde la UDI, y haciendo uso de estos minutos, le exigimos al diputado Gabriel Boric
pedirle disculpas, de cara al país, a la familia de Jaime Guzmán , por haberse reunido, defendido y
burlado de la figura del exsenador de la UDI.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo y felicito al ministro del Interior y Seguridad Pública,
Andrés Chadwick ; al subsecretario del Interior, Rodrigo Ubilla , y al director del Departamento de
Extranjería y Migración, Álvaro Bellolio , por haber cumplido el compromiso adquirido en la
campaña presidencial.
¡Qué importante es cumplir los compromisos! Aquí estamos cumpliendo el compromiso de ordenar
la casa.
Al hablar de migración, lo primero que uno debe decir es “bienvenidos los 280.000 venezolanos
que migran a Chile arrancando del socialismo del siglo XXI”. Qué importante es preguntarse por
qué hay tantas personas que quieren venir a Chile y que quieren venir especialmente de países
ricos, como Venezuela, adonde se migraba hace veinte años y desde el cual sus habitantes hoy
vienen a Chile. Bienvenidos quienes arrancan del socialismo del siglo XXI.
El objetivo de este proyecto de ley es tener, simplemente, algo que parece de todo sentido común:
una migración ordenada, segura y regular. Y no porque se nos haya ocurrido, sino porque el país lo
exige.
Esta iniciativa se inició durante el primer gobierno del Presidente Piñera, estuvo cuatro años
paralizada en el gobierno de la Presidenta Bachelet , y ahora por fin ha vuelto a su cauce
necesario y obvio, lo que ha permitido discutirla y votarla hoy.
Sin perjuicio de que se alcanzó un sinnúmero de importantes acuerdos, hay dos temas que me
parecen graves y que debemos abordar: en primer lugar, el principio de no devolución. Hay una
indicación presentada por parlamentarios de izquierda que, en la práctica, busca impedir que
personas que hayan cometido delitos en Chile puedan ser expulsadas. ¿Por qué lo impide? Debido
a que establece, sobre la base de argüir el refugio o el asilo político, la imposibilidad de que una
persona que alegue que su vida corre riesgo o que tiene temor a vivir en su país pueda ser
expulsada. Eso nos puede llevar a que inmigrantes que cometen delitos graves contra las
personas, como narcotráfico, homicidios y violaciones, aleguen que en su país su vida corre riesgo,
para impedir la expulsión.
Eso es lo que hoy está buscando parte de la izquierda, de manera que hago un llamado sincero a
modificar esa disposición, con el objeto de mantener los derechos de refugio y asilo político, pero
sin que ello signifique cerrar la ventana para impedir la expulsión de extranjeros que han cometido
delitos graves.
Por otra parte, en relación con lo que dispone el artículo 56, cabe preguntarse qué fue lo que
generó la migración desordenada, irregular e insegura hacia nuestro país. A mi juicio, ello se
explica por haber autorizado que una persona pudiese entrar a Chile con un contrato de turista y
que se le permitiera obtener con posterioridad un contrato de trabajo para cambiar su situación
migratoria.
Por lo tanto, queremos que la persona que quiera venir a nuestro país a trabajar lo haga presente
en el Consulado de Chile en su país de origen, como un requisito para la obtención de la visa
respectiva. De lo contrario, ¿qué sentido tiene este proyecto si al final se establece que una
persona podrá ingresar como turista y después obtener un contrato irregular para modificar su
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación migratoria? Si lo señalado queda establecido de esa manera, se cae el corazón del
proyecto.
Por eso, cuando hablamos de un proyecto que la ciudadanía nos pide a gritos, que lo que busca es
que impere el sentido común, es decir, que la migración hacia nuestro país sea regulada, a fin de
que sea llevada a cabo de manera justa y ordenada, debemos tener cuidado, en primer lugar, de
no chacrear el otorgamiento de las visas, de modo que si alguien ingresa a nuestro país como
turista debe abandonarlo con esa misma calidad, y si alguien ingresa con visa de trabajo se puede
quedar a trabajar,
Asimismo, hay que tener cuidado con el principio que propone establecer la indicación presentada
por la izquierda, cuyo propósito, en la práctica, es impedir que un inmigrante pueda ser expulsado
por el solo hecho de alegar que su vida corre riesgo en su país.
Si alguien comete un homicidio, una violación o el delito de narcotráfico, tiene que ser expulsado,
pero con el principio de no devolución esa medida corre serio riesgo.
En consecuencia, por su intermedio, señora Presidenta, agradezco al ministro que el Presidente
haya cumplido con lo que se comprometió y que el gobierno haya enviado a tramitación legislativa
un proyecto de ley para que las materias referidas a migración y extranjería sean reguladas de
manera justa y ordenada.
Por las razones expuestas, llamo a la Sala a no desvirtuar la iniciativa y a rechazar las dos
indicaciones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a la Niñez y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 132ªde la presente legislatura, en 23 de enero
de 2019, ocasión en que se rindieron los informe de las comisiones de Constitución,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señores y señoras diputados, solicito la autorización de la Sala para que ingrese la directora
nacional del Sename, señora Tonda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, parto por agradecer a todo el equipo del gobierno que trabajó en este proyecto
de ley: al subsecretario Sebastián Villarreal , a Alejandra Candia , pero especialmente a Carol
Bown , quien sacó adelante el proyecto en la comisión con liderazgo, con altura de miras y
buscando siempre acuerdos.
Extiendo también mis agradecimientos a la comisión, especialmente a su Presidente, porque creo
que hicieron una buena labor para sacar adelante este proyecto de ley.
Señor Presidente, con esta iniciativa se está cumpliendo un compromiso de campaña, que es
poner a los niños primero en la fila. Esto era parte del pilar del programa de gobierno del
Presidente Piñera, que no solo buscaba aumentar la subvención, tal como aprobamos el martes,
sino también avanzar para cerrar el Sename por fuera y cambiar de una vez por todas la
institucionalidad de protección a la niñez, para lo cual se crea, entre otras cosas, el Servicio de
Protección a la Niñez, que aprobamos después de cuatro meses de tramitación en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y que esperamos también sea aprobado hoy por
la Sala.
¿Qué se busca? Un cambio significativo y sustancial de lo que conocemos en materia de
institucionalidad de protección a los menores, mediante la creación de un servicio nuevo al efecto,
donde se ponga al niño y a su familia en primer lugar.
Si hay algo que caracterizará a este nuevo servicio será la protección a la familia, buscar siempre
que sea la familia el principal nexo con el niño, para lo cual no solo deberá intervenir al niño, sino
también a su círculo cercano.
Eso es parte esencial del cambio que estamos materializando.
Además, se cambia el enfoque, el objeto del servicio. La idea, como sentido último y final, es no
solo no tener más a niños institucionalizados, sino empezar a mutar para entender que los niños
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 190
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son sujetos de derechos y que el Estado tiene la obligación de avanzar en proteger su infancia, en
proteger sus derechos y en cuidarlos mientras crecen.
Debemos valorar el esfuerzo que hicieron todos los miembros de la Comisión de Constitución,
porque más allá de las legítimas diferencias que tuvimos durante la tramitación del proyecto, se
privilegió la búsqueda de puntos en común, para avanzar en un acuerdo político que permitirá
sacar adelante el Servicio de Protección a la Niñez y así terminar, de una vez por todas, con el
fantasma del Sename, que nos ha perseguido durante tanto tiempo.
He tomado conocimiento de la presentación de algunas indicaciones de los diputados Díaz y
Saffirio , y me gustaría que la Mesa analizara la admisibilidad de las mismas, especialmente de las
presentadas por el diputado Marcelo Díaz , porque, desde mi punto de vista, crean nuevas
atribuciones y establecen la forma en que se distribuirán los recursos, materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Reitero mi agradecimiento a la subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown , y a su equipo por el
trabajo realizado.
Espero que el proyecto sea aprobado hoy por unanimidad o bien por la mayor cantidad de votos
posibles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira ,
Noman , Norambuena y Prieto , que Modifica la ley Orgánica del Consejo
de Defensa del Estado, para limitar la duración del cargo de abogado
consejero de dicha institución. Boletín N°11650-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a su ley orgánica el Consejo de defensa del estado representa una institución de
carácter descentralizada que cuenta con personalidad jurídica y patrimonio propio sujeta a la
supervigilancia del Presidente de la república e independiente de otros ministerios. La función
fundamental de este organismo estatal es la defensa judicial de los intereses del estado de Chile.
De acuerdo a las definiciones indicadas precedentemente, no podemos soslayar que el referido
Consejo, forma parte de la institucionalidad jurídica de nuestro país de gran importancia con
relación a la defensa de en juicio de los diferentes litigios o juicios de hacienda en los que actúa
nuestro país, ya sea como demandante o demandado y en asunto de toda índole. Dada su
naturaleza de organismo descentralizado, existe respecto de esta institución de la república una
fisonomía jurídica autónoma, vinculada en una relación de supervigilancia con el Presidente de la
república, sin mayores contrapesos desde el punto de vista de su organización y atribuciones, por
el cual lo dotan de una esfera de poder que pocas instituciones en nuestro país poseen.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 12 de su ley orgánica, el Consejo de Defensa del
Estado se compone de 12 abogados quienes serán inamovibles en sus cargos y cesarán en sus
funciones por las causales establecidas en el estatuto administrativo para los funcionarios de
carrera. Junto con lo anterior, y en caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de
la República con acuerdo del Senado, además, cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 12, recientemente citado, las únicas causales de cesación
en  el  cargo  de  abogado  miembro  del  Consejo  son  aquellas  que  contempla  el  estatuto
administrativo para los funcionarios de carrera (Aceptación de renuncia; Obtención de jubilación,
pensión o renta vitalicia en un régimen previsional, en relación al respectivo cargo público;
declaración de vacancia; destitución; Supresión del empleo; término del período legal por el cual
se es designado, fallecimiento.) y la edad (75 años)
Sin dudas, el Consejo de Defensa del estado, a partir de sus altas funciones debe fundar su labor
en el mérito y excelencia, y estos son en definitiva los principios que promueve este proyecto de
ley, y junto con ello una mayor promoción de sus más importantes autoridades.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que, los abogados miembros que conforman el Consejo de Defensa del Estado culminan su
período por las causales de cesación del cargo establecidas en el Estatuto Administrativo para
funcionarios de carrera y principalmente por el transcurso del tiempo, particularmente al cumplir
los 75 años de edad.
2. Que, de acuerdo a este principio fundamental, no existe respecto de estos personeros un plazo
definido dentro del cual ejercerán su cargo, situación que sin dudas atenta a mecanismos de
promoción y excelencia en lo que atañe a las más altas autoridades de la institución.
3. Que, es por lo mismo, que la existencia de plazos acotados para el ejercicio de esta gran labor
por parte de los abogados promoverá una mayor excelencia en la función al interior del Consejo, lo
que permitirá además consagrar al interior de la institución factores de mayor transparencia,
probidad, imparcialidad e impersonalidad a la institución.
4. Que, es así como el proyecto de ley que proponemos a continuación establece un plazo máximo
de 8 años para desempeñarse como abogado miembro del Consejo de Defensa del Estado, plazo
razonable para el ejercicio del cargo con preeminencia del trabajo técnico e imparcial.
5. Que, a mayor abundamiento, la existencia de cargos “vitalicios” o hasta cierta edad constituye
una costumbre que ha ido desapareciendo de nuestra realidad institucional, ejemplos como el
fiscal nacional del Ministerio Público u otros cargos de importancia no admiten continuidades o
prórrogas en sus desempeños, orientándose nuestra normativa y, en particular este proyecto de
ley a la promoción de las mejores personas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley establece una modificación de la Ley orgánica del Consejo de Defensa
del estado estableciendo un plazo máximo de 8 años para el desempeño de la labor de abogado
miembro del consejo de defensa del estado, sin perjuicio de las otras causales de cesación en el
cargo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese en el artículo 12 de D.F.L. N° 1.- Santiago, 28 de Julio de 1993 que Fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Orgánica del Consejo de Defensa del
Estado reemplazando la frase “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.” por “durarán
en sus cargos 8 años y no podrán ser designados por el período siguiente”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan Manuel ; Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya
, Moreira , Noman , Norambuena y Prieto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Álvarez,
don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira , Noman ,
Sanhueza y Von Mühlenbrock , que Prohíbe la utilización de envases
plásticos no degradables en el comercio. Boletín N°11651-12
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el desarrollo económico de todo país constituye un factor relevante para el progreso de
las sociedades formando parte trascendente del bienestar de las naciones, de ahí que nuestra
propia Constitución en el estatuto de derechos fundamentales establezca expresamente en su
artículo 19 N° 21 “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a
la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la
regulen.”
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos desconocer que al mismo tiempo como la protección a
quien desarrolla actividades económicas, existen otros bienes sociales y jurídicos condicionantes
de lo anterior y que se encuentran representados por la salud de las personas o el respeto del
medio ambiente, factores que siempre deben ser puestos en consideración a la hora de ejecutar
cualquier proyecto de inversión.
En efecto, nuestra normativa constitucional, legal y reglamentaria en materia de salud y
medioambiente apuntan precisamente a la consolidación de un modelo de desarrollo que tome en
consideración los estándares ambientales y de vida de la población receptora del progreso
económico con el objeto que su vida no se vea afectada de acuerdo a las líneas del desarrollo
sustentable abrazadas por nuestro derecho positivo.
Fruto de lo anterior, se han incrementado los estándares de acción de los particulares y del Estado
en aras a reglamentar el ámbito de acción económica, protegiendo con ello la salud y bienestar no
sólo de personas individualmente consideradas, sino que de grupos de ciudadanos, de colectivos a
quienes se les ha reconocido como dignos de protección jurídica.
En efecto, de acuerdo a lo indicado anteriormente nuestra Constitución Política establece en
primer término el estándar sobre los cuales los particulares pueden ejercer su actividad económica
respetando la salud y bienestar de la población y, a su vez otorga facultades a los entes públicos
para ejercer sus potestades ya sea mediante la restricción de este derecho o bien mediante el
establecimiento de políticas públicas destinadas precisamente a promover esta protección. Así las
cosas nuestra carta fundamental consagra expresamente por un lado “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona” (art.19 N° 1 inciso 1°) y por el otro “El derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación.” (art.19 N° 8 inciso 1°), estableciendo, además, que
“es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.” (art19 N° 8 inciso 2°)
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la venta de envases
plásticos tomando en consideración aspectos medioambientales y de salud a partir de los
perniciosos efectos que los componentes químicos de que se encuentran revestidos tales envases
producen en la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente variados son los factores sobre los cuales se fundamenta
la presente propuesta. Así las cosas, la presencia de componentes químicos presentes en el
plástico y que son nocivos para la salud de las personas como el bisfenol presente en recipientes
de comida envasada, bidones de agua, mamaderas y envases de bebidas, deben ser objeto de
preocupación  de  las  autoridades  tanto  legislativas  como  también  ejecutivas,  mediante  el
establecimiento de iniciativas legales y reglamentarias tendientes a eliminar y en su caso
disminuir la proliferación de plásticos para el consumo de los alimentos que estos envases
almacenan.
2. Que, conjuntamente con lo anterior el propio gobierno ha impulsado políticas públicas
tendientes a la eliminación de bolsas plásticas habida consideración de los nefastos efectos que
genera en el ecosistema marino, y cuyas consecuencias revisten acentuadas connotaciones
negativas en países costeros como el nuestro, contaminando principalmente nuestro océano,
hecho que no sólo conlleva un detrimento en nuestro patrimonio ambiental, sino que también
genera insospechados efectos en la salud de nuestra población.
3. Que, a lo anterior se suma la escasa cultura en torno al manejo de estos compuestos plásticos,
lo que se traduce irremediablemente en una falta de conciencia de la población generando un
efecto dañoso para la vida y salud de millones de chilenos. Para combatir este problema se ha
optado por el establecimiento de un conjunto de normas de carácter local o municipal tendientes a
la restricción del plástico en estas localidades, particularmente de aquellas comunas costeras,
ejemplo que han seguido más comunas a lo largo de todo el país.
4. Que, fruto de lo anterior, diversas iniciativas legales han promovido la apertura hacia el manejo
de material biodegradable como elemento sobre el cual se basan las bolsas que almacenan los
productos vendidos en el comercio. En efecto, ya desde 2008 ha existido una preocupación de
diversas bancadas de promover legalmente la utilización de material degradable en el comercio
(Boletines 6045-12; 6520-12; 5685-12; 9878-06; 10054-12 y 11418-12). Lo anterior constituye una
clara demostración de la existencia de un ánimo o voluntad política en torno a promover medidas
legales tendientes a controlar y en su caso eliminar la utilización de material no degradable en
estas transacciones comerciales.
5. Que, en esta misma línea el gobierno ha promovido políticas públicas y acciones conducentes a
proteger nuestro mar mediante el establecimiento de iniciativas reglamentarias regulando la
utilización del plástico en las relaciones comerciales, no sólo como punto de partida a un
compromiso internacional asumido por nuestro país, sino que también como una política pública
destinada a resguardar la vida y salud de los chilenos.
6. Que, de acuerdo a esta orientación, y como instrumento de gestión ambiental, la educación se
erige como una herramienta adecuada para el establecimiento de una cultura del cuidado y
respeto del medio ambiente y del conocimiento profundo de los nocivos componentes de los
materiales plásticos, generándose con ello una respuesta social clara y eficaz.
7. Que, a nivel de derecho comparado y particularmente en la Unión europea, diversos miembros
han promovido legislaciones tendientes a derechamente prohibir la utilización de envases de
plásticos no sólo como una medida ambiental plausible sino como mecanismos de control de
proliferación  de  enfermedades  asociadas  a  sus  componentes  químicos  y  su  consecuente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de la salud de los consumidores.
8. Que, es por estas razones que los diputados firmantes de este proyecto de ley estamos
contestes en orden a establecer mayores niveles de control frente a la proliferación de envases
plásticos en el comercio. Bajo este orden de cosas, nuestro país se configuraría como una nación
observante de compromisos internacionales en materia de salud y medioambiente y- más que
eso- como una nación protectora de los derechos e intereses de sus habitantes y corolario a lo que
nuestra Constitución establece como mandamiento de todo los entes públicos, esto es que el
“Estado está al servicio de la persona humana”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de la venta de
artículos comestibles o bebestibles almacenados en envases plásticos, atendido los nocivos
efectos que esta práctica genera a nivel medioambiental y salud de las personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de envases plásticos no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones de su prohibición, estableciendo además el material
sobre el cual deberán estar revestidos los referidos envases receptores de alimentos degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Diputados señores Coloma , Álvarez, don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira
, Noman , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-
Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero , Morales y
Trisotti , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N° 18.287
que Establece procedimiento ante los juzgados de policía local, para
incorporar la notificación electrónica de las resoluciones. Boletín N°11658-
07
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- ANTECEDENTES
Entrando a la tercera década del siglo XXI nuestro país ha experimentado profundos cambios en lo
que respecta a la vida diaria de los chilenos, impensable hace sólo 5 años. La tecnología ha
constituido el puente que ha permitido a los chilenos tales cambios culturales, en donde el uso de
las tecnologías de la información forma parte inescindible de la vida cotidiana de las personas.
De esta forma la eficiencia en la gestión de nuestra vida se erige como un valor fundamental en la
sociedad actual y, en ese plano la celeridad de los diversos trámites que ejecutamos resulta una
característica esencial en el mundo de hoy. De acuerdo a lo anterior los procedimientos judiciales,
llevados a cabo en los tribunales de justicia no se encuentran exentos de este influjo
contemporáneo y ene se plano la celeridad, eficiencia, eficacia y garantía del respeto de los
derechos resultan aspectos fundamentales en el mundo del derecho.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 18 de la Ley 18.287, sobre
“Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local”, la regla general en materia de notificación, es
que las resoluciones se notifiquen por carta certificada.
2. Que, dicha forma de notificación ha conllevado algunas desventajas en su ejecución práctica, ya
que en no pocas ocasiones, según lo han señalado diversos jueces de policía local, la carta no es
dejada en la forma dispuesta en la Ley 19.841, es decir, entregada en el lugar y bajo las
formalidades dispuesta para una correcta ejecución
de la diligencia de información.
3. Que, las disconformidades de la notificación por carta certificada, se producen, en especial
cuando la resolución que se pretende notificar, cita personalmente a alguna persona, dice relación
con que dicha carta es entregada con posterioridad a la citación, o bien la carta es destruida o se
transforma en ilegible por diversos motivos, por ejemplo por motivos meteorológicos.
4. Que para precaver que la carta certificada no sea dejada por los funcionarios de correos de
Chile en la dirección que se dispone por el juzgado de policía local, o bien que la carta certificada
sea notificada con la anticipación debida para la comparecencia personal de determinada persona,
o que no sea destruida o inutilizada por efectos climáticos y, a mayor abundamiento, considerando
la dictación de la Ley 20.886, que establece la “Tramitación digital de los procedimientos
digitales”, es que se torna necesario, en virtud del principio de equivalencia funcional del soporte
electrónico, el establecer como forma de notificación subsidiaria obligatoria, la notificación
electrónica en los procedimientos seguidos ante los juzgados de policía local.
5. Que, asimismo, dicha forma de notificación electrónica contribuirá significativamente al ahorro
de recursos a las distintas municipalidades del país. En efecto, los costos que implica la
notificación por carta certificada, son asumidos, por mandato legal, por las municipalidades, de las
cuales depende el respectivo Juzgado de Policía Local.
6. Que, al proceder y establecer la notificación electrónica como válida en los procedimientos
seguidos ante los juzgados de policía local, implicará que progresivamente se requiera menos
efectuar  notificaciones  por  carta  certificada,  con  el  consecuente  ahorro  económico  a  la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidad respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la notificación electrónica con
carácter de subsidiaria la que podrá ser solicitada por cualquiera de las partes a efectos de tomar
noticia de alguna diligencia o comparecencia ordenada por el tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 18 del la Ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, agregando un nuevo inciso cuarto, pasando el actual cuarto a ser
quinto, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de la notificación por carta certificada, cualquiera de las partes podrá proponer para
sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal podrá aceptar aún cuando la ley
disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su opinión, resultare suficientemente
eficaz y no causare indefensión. Esta forma de notificación será válida para todo el proceso.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Melero ,
Morales y Trisotti , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Prieto , Sanhueza ,
Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de sanciones aplicables en caso de
suspensión e inhabilitación para conducir vehículos y de la cancelación de
la licencia de conductor. Boletín N°11683-15
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 209 de la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se contiene en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones del año 2009,
establece que; “El conductor que hubiere sido condenado a las penas de suspensión o
inhabilitación  perpetua  para  conducir  vehículos  de  tracción  mecánica  o  animal,  y  fuere
sorprendido conduciendo un vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, será castigado
con presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta diez unidades tributarias mensuales.
Si los delitos a que se refieren los artículos 193 y 196 de la presente ley, fueren cometidos por
quien no haya obtenido licencia de conducir, o que, teniéndola, hubiese sido cancelada o
suspendida, el tribunal deberá aumentar la pena en un grado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo previsto en el presente artículo no se aplicará a quienes fueren condenados por los delitos
contemplados en los incisos tercero y cuarto del artículo 196.”
Que un análisis del artículo transcrito permite establecer las siguientes consideraciones:
a) Que el inciso primero le da un tratamiento análogo a los conductores que conduzcan un
vehículo de tracción mecánica o animal, cuando su licencia haya sido suspendida o hayan sido
inhabilidatos a perpetuidad para la conducción. En ambas hipótesis, la sanción es presidio menor
en su grado mínimo y multa de 10 unidades tributarias mensuales.
b) Que respecto a la suspensión de la licencia de conducir, ésta sanción se aplica, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 207 de la ley de tránsito, en los casos en que el conductor ha cometido
infracciones gravísimas, es decir, de las establecidas en el artículo 199 de la ley de tránsito, esto
es: 1.- No detenerse ante la luz roja de las señales luminosas del tránsito, o ante la señal "PARE", y
2.- Conducir sin haber obtenido licencia de conductor, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
194; y 3.- Conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo
75. Asimismo la suspensión de la licencia de conducir se decretará respecto de los procesos por
acumulación de infracciones.
c) Que como se puede observar la suspensión, en los términos así descritos, está establecida
respecto de conductas que importan la comisión de simples infracciones o contravenciones al
tránsito.
Distinta es la situación que ocurre cuando se aplica la suspenión como sanción complementaria a
la comisión de un delito como se dirá más adelante.
d) Que, a su turno la inhabilidad perpetua para conducir es una sanción que se establece, cuando
el conductor ha participado en la comisión de delitos, por ejemplo artículo 195, 195 bis, 196 y 196
ter, todos de la ley de tránsito. En el mismo orden de ideas, la inhabilidad temporal o perpetua, de
acuerdo a lo establecido en el artículo 197 bis, del mismo cuerpo legal, solamente la pueden
disponer los jueces que conozcan causas en materias penales.
e) Que los delitos a que hace referencia los artículo 193 y 196 de la ley de tránsito, son; respecto
al art 193, conducir bajo la influencia del alcohol y causar lesiones leves, menos graves y graves; y
respecto al artículo 196 conducir bajo estado de ebriedad, o bajo la influencia del alcohol,
estableciendo distintas hipótesis respecto de lesiones leves, menos graves o graves y distintas
rangos de suspensión de la licencia de conducir.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que resulta del todo lógico y coherente con las políticas de prevención del consumo de bebídas
alcohólicas y la conducción de vehículos motorizados, la circunstancia de que si una persona es
condenada a la pena de suspensión de su licencia conducir y fuere sorprendido conduciendo un
vehículo durante la vigencia de la sanción impuesta, sea castigado con la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa pecuniaria, siempre y cuando dicha pena de suspensión de licencia se
haya impuesto en un proceso penal y por la comisión de alguno de los delitos establecidos en los
artículos 193 y 196 de la Ley de Tránsito.
2. Que, no resulta proporcionado que un conductor que no respetó una señal “disco pare” y
conduce con licencia suspendida reciba la misma sanción que el conductor, al que se aludío
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
3. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal, misma sanción que el conductor, al que se aludió
anteriormente, es decir, a aquél por ejemplo que conduce con licencia suspendida por haber sido
condenado por manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves.
4. Que, de esta forma, lo que pretendemos, es que los conductores que hayan sido condenados
por conducir con licencia suspendida, por haber sido a su vez condenados por haber cometido
alguna de las infracciones establecidas en el artículo 199, es decir infracciones gravísima o
procesos por acumulación de infracciones, sean sujetos del pago de una multa y no de una
sanción penal, diferenciándolos así con aquellos que conducen con licencia suspendida por haber
sido condenados en un proceso penal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que el proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación de la
cámara establece una diferenciación en torno a la aplicación de sanciones respecto de aquellas
personas condenadas por conducir con su licencia suspendida a consecuencia de incurrir en las
infracciones descritas en el artículo 199 de la ley del tránsito y aquellos en donde la causa de la
suspensión se refiera a la imposición de una sanción penal, remarcando la profunda diferencia
existente entre ambas esferas jurídicas y sancionatorias.
IV.- PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley de Tránsito, cuyo texto refundido y sistematizado se
contiene en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Transportes y telecomunicaciones
del año 2009, en el siguiente sentido:
1.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 209, pasando el actual a ser tercero y éste a
ser cuarto, del siguiente tenor “Las penas de
suspensión a que alude el inciso anterior, dice relación respecto a los delitos tipificados en los
artículos 193 y 196 de esta Ley.
2.- Agréguese un nuevo inciso segundo en el artículo 207, del siguiente tenor; “El conductor que
hubiere sido condenado a la suspensión de su licencia de conducir por haber incurrido en alguna
de las infracciones gravícimas establecidas en el artículo 199 de esta ley, será sancionado con
multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de lo establecio en el inciso 2 del
artículo 204 de esta Ley.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Coloma  , ÁlvarezSalamanca  , Bobadilla  , Morales  , Norambuena  , Prieto  ,
Sanhueza , Trisotti ; Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma y
Fuenzalida, don Juan Manuel , que Modifica el Código Penal para tipificar
como delito el contagio del virus del VIH, cometido en las condiciones que
indica Boletín N°11686-07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde hace más de 4 décadas el denominado Síndrome de Inmunodeficiencia adquirida (SIDA) ha
formado parte de la agenda pública por parte de las autoridades ejecutivas y legislativas.
Numerosas han sido las campañas y el material humano y técnico destinado al tratamiento de
esta afección.
En conjunto con ello, la existencia de un proceso institucional tendiente a generar las condiciones
para la aceptación de las personas enfermas en los más diversos ámbitos de nuestra vida, ha
posibilitado que al interior de la sociedad chilena, el Sida sea visto como una enfermedad presente
pero que es posible controlarla.
Efectivamente, junto con los avances científicos y tecnológicos, la medicina ha puesto a
disposición de las personas mecanismos de gran utilidad en el control y tratamiento de esta
mortal enfermedad a nivel nacional, sin embargo, no por esto debemos sentirnos satisfechos.
Nuestro país tiene el deber de ir actualizando sus planes, políticas y programas tendientes a
prevenir la propagación de esta enfermedad que sin duda lacera el alma de nuestras familias,
imposibilitando al ser humano a su pleno desarrollo.
Sin perjuicio de lo anterior, y de acuerdo a lo consignado en el diario “El Mercurio”[1] “las cifras
(VIH) han se han ido incrementando, mientras en África disminuye y en Latinoamérica se estanca,
en Chile aumenta. Es el país donde más han aumentado los casos nuevos en la región". Con estas
palabras, Alejandro Afani , inmunólogo y director del Centro VIH del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, alertó sobre el aumento de contagios de Sida en el país.
De acuerdo a lo anterior, sólo en el año 2017 el número de personas contagiadas aumentó a 5.800
los casos, cifra que representa un aumento de un cien por ciento en relación a la situación
existente en 2010.
Lo anterior parece alarmante, y frente a ello muchas pueden ser las causas de este repentino
aumento, entre las que se pueden considerar la falta de una política de información a las nuevas
generaciones acerca de las formas de contagio y los efectos de este virus en las personas, y más
allá de todo, la falta de una conveniente orientación familiar por parte de nuestra juventud.
Sin duda, para controlar y acabar con estas lamentables cifras se requieren de acciones que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parten directamente desde la familia en aras a tomar conciencia del riesgo que corren nuestros
habitantes para lo cual se requiere de una gestión decidida por parte de las autoridades
ejecutivas, y en particular de los Ministerios de Salud y Educación.
Frente a lo anterior, surge otro asunto que dice relación directa con el problema del SIDA que vive
nuestro país y también el mundo entero, que se refiere al contagio de esta mortal enfermedad y a
las consecuencias jurídicas que dicho fenómeno conlleva.
En efecto, existe consenso en torno a que el contacto sexual constituye una de las casas más
recurrentes en el contagio del SIDA y en donde personas que a sabiendas que son portadores del
Virus lo expanden sin mayores consecuencias para éstos. La situación creemos se torna
preocupante si vemos las cifras de contagio a nivel nacional, y la nula regulación jurídica existente
frente al contagio.
De acuerdo a lo anterior, no son pocos los casos en que una persona por simple diversión o
venganza decide contagiar del virus del SIDA a otras personas y con ello generar un daño
inconmensurable a personas y sus familias, más allá de sus responsabilidades personales.
SITUACIÓN EN LEGISLACIONES COMPARADAS.
Variadas son las legislaciones que han tocado el tema del VIH y su contagio como elemento de
regulación penal. En el caso de Estados Unidos las leyes vinculadas a este tópico se encuentran
sometidas a la regulación de cada estado en particular, no existiendo una norma general a nivel
federal. En este sentido, según el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades hay 25
estados que criminalizan las conductas de contagio que supone un riesgo bajo o insignificante
para la transmisión de la enfermedad.
Por su parte en España, se ha entendido el contagio como una suerte de delito de lesiones
calificadas y causadas por imprudencia grave. En el caso brasileño el contagio venéreo constituye
una duplicidad de figuras penales, por un lado como delito contra “la vida y salud de las personas”
y además como delito de “peligro” referido al peligro de contagio de una enfermedad grave.[2]
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la penalización del contagio venéreo a nuestro parecer constituye una figura excepcional
cuyo bien jurídico protegido lo constituye la salud de las personas en su vertiente individual,
tomando en cuenta que nos encontraríamos ante un delito de lesiones. Ahora bien, si pensamos
que estamos hablando de SIDA, una enfermedad que en la actualidad no tiene cura, más allá de
los avances tecnológicos existentes también el bien jurídico debe constituir la vida e integridad
física y síquica de la persona.
2. Que, en este tipo penal, necesariamente debemos encontrarnos con ciertas y determinadas
circunstancias condicionantes para que estemos en presencia de un reproche penal por parte del
hechos de la conducta, así: a) Conocimiento por parte del Infractor de ser portador de la
enfermedad; b) Intención de contagiar a otra persona; c) Transmisión del VIH a otra persona y d)
Participación en conducta que eleva el riesgo de transmisión.
3. Que, actualmente en Chile no existe una figura que tipifique el contagio venéreo del virus del
SIDA, reservándose su ámbito al Código Sanitario, esto es al ámbito puramente administrativo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece una figura delictual, castigando
penalmente al que a sabiendas de ser portador del virus del SIDA contagie con esta enfermedad a
otra u otras personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 398 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“El que a sabiendas de ser portador del virus del VIH y que se encuentra en el período que puede
efectivamente transmitirlo, contagiare o pusiere en peligro la vida o salud mediante relaciones
sexuales a otra persona sin contar con su conocimiento o anuencia, se le aplicará la pena de
presidio menor en su grado mínimo a medio”
Diputados señores Coloma y Fuenzalida, don Juan Manuel .
[1] En versión digital de el diario www.emol.cl del día 10 de abril de 2018
[2] Bautista Galleguillos Mabel Contagio Venéreo y Sida Consideraciones para Construir una
Figura de Delito en Chile Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Coloma ,
Fuenzalida, don Juan Manuel ; Pérez, don Leopoldo , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat , que Reduce el
número de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la
forma que indica. Boletín N°11692-07
I.- IDEAS GENERALES.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país; la
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, vastos sectores de nuestra sociedad y de la política, han sido de la
idea, que el cambio de nuestro sistema electoral, más que otorgar soluciones a los problemas que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muestra nuestro sistema político, produce serias dudas, las cuales no fueron debidamente
escuchadas por los sectores dirigentes quienes persistieron en su opinión de mantener la
proporcionalidad propuesta y destruir por completo el sistema electoral.
Dicho lo anterior, nos parece que en esta materias y, como en otras, faltó esa necesaria
convergencia de opiniones en nuestra corporación en torno a privilegiar el mejor sistema para
nuestro país y no sólo la existencia de una voluntad política en torno a execrar el binominalismo
en nuestro ordenamiento jurídico, sin pensar efectivamente en un sistema de reemplazo que lo
supere desde el punto de vista de su legitimidad y representatividad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
cámara de diputados de 120 a 155 y en el senado de 38 a 50), sino que además implica un cambio
relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones razón por la cual la lógica
del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones, razón por la cual este constituye a
nuestro parecer el primer gran motivo en torno al cual debe postergarse la entrada en vigencia del
nuevo sistema electoral en nuestro país.
2.- Que, el referido aumento no sólo ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las
autoridades, sino que además no se ha superado el pretendido problema de representatividad de
la comunidad política. En efecto si pensamos que más de 30 diputados fueron elegidos con una
escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también lograron mínimas votaciones.
3.- Que, por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa estamos contestes en que el
actual sistema electoral posee serias deficiencias que de ningún modo han logrado superar las
reclamadas en Chile en materia de sistema electoral.
4.- Que, así las cosas lo que se promueve en esta oportunidad es alcanzar una disminución del
número de parlamentarios, sin perjuicio de mantener el actual sistema proporcional, lo cual
implicará una modificación al sistema electoral vigente desde el año 2017. De acuerdo a esto, se
establece reducir el número de diputados a 120 y con respecto a senadores la propuesta apunta a
rebajar el número de legisladores a 40.
5.- Que, el referido cambio propuesto, constituye precisamente una iniciativa motivada ya en la
campaña presidencial del Presidente Piñera, particularmente en torno a superar las deficiencias
que  experimenta  el  actual  sistema  proporcional  generando  así  un  parlamento  de  mejor
representatividad.
IV.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de cosas el proyecto de ley que promovemos establece la reducción del número de
diputados de 155 a 120 legisladores y en el caso del Senado la reducción de los miembros de la
corporación de 50 a 40 congresistas, esto sin modificar el actual sistema electoral y de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito o región.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La cámara de diputados y el senado estarán compuestos por un número de 120 y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
40 miembros respectivamente, los cuales serán elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción electoral.”
Diputados señores Macaya  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Pérez, don Leopoldo  , y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Flores, doña
Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don José Miguel,
Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio, que
Modifica el Código Penal y el decreto ley N° 321, de 1925, que Establece la
libertad condicional para los penados, en el sentido de aumentar el
período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso que la víctima sea menor de siete años. Boletín N°11723-07
Fundamentos:
● El derecho penal y la persecución criminal son una manifestación de la potestad punitiva del
Estado, que debe ser ejercida solamente en casos calificados y en los que la intervención Estatal
sea absolutamente necesaria para la defensa de bienes jurídicos que convencionalmente se han
establecido como dignos de protección. Es decir, debe existir una lesión u ofensa respecto de
bienes socialmente protegidos.
● El derecho penal y la pena por otra parte, tienen como límite el establecimiento de las
conductas socialmente reprimidas y sus sanciones con anterioridad por medio de la ley, esto es,
una manifestación de la voluntad soberana que se va determinando de acuerdo a los principios y
valores imperantes en una época determinada. Es decir, una represión de esta entidad o
magnitud, responden a acuerdos legislativos acerca de cuales son los bienes que merecen
especial protección, y cual es el reproche o entidad de la sanción que se aplica a quien vulnera o
lesiona dichos bienes jurídicos protegidos.
● En efecto, muchas conductas pasan de la aceptación social al reproche penal; algunas resultan
despenalizadas, y en otros casos una conducta ya sancionada criminalmente varía la entidad del
reproche, ya sea mediante un acuerdo legislativo que permita aumentar o rebajar las sanciones en
atención a las convenciones sociales imperantes.
● Recientemente, hemos presenciado una serie de hechos delictivos que involucran a menores de
edad y que nos hacen reflexionar como sociedad respecto a la necesidad de enviar señales
político criminales de “Tolerancia 0” respecto de quienes vulneran la inocencia y la integridad
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
física y psíquica de niños, niñas y adolescentes. Respecto de infantes o menores de 7 años, existe
amplio consenso en la sociedad, que quienes los agreden o vulneran en sus derechos, ameritan la
respuesta más severa por parte del Estado, ya que en definitiva se aprovechan de su indefensión.
● En ese orden de cosas, creemos que un paso trascendente con miras a dar señales de
protección a la infancia, particularmente de aquella que carece de la posibilidad de repeler un
ataque o denunciar a los culpables, no solo debe provenir del endurecimiento de las penas en
abstracto; sino también se debe procurar la privación de libertad efectiva, restringiendo la
procedencia de la libertad condicional.
● Para ello, la presente moción modifica las normas sustantivas del Código Penal y el Decreto Ley
N°321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, con el objeto establecer
un plazo de 60 años de privación de libertad efectiva para quienes han sido condenados a presidio
perpetuo calificado, respecto de las conductas tipificadas en los artículos 141 inciso final
(secuestro calificado), 142 número 1º (sustracción de menores por rescate o lesiones graves), 150
B número 1) (tortura con homicidio), 372 bis (violación con homicidio), y 390 (parricidio) del
Código Penal; cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.
● Es del caso señalar que el Código Civil en su artículo 26 define al infante como aquel que no ha
cumplido los siete años de edad, y que en casos determinados el legislador penal le ha dado una
especial protección a esta categoría de sujetos, como por ejemplo en el delito de abandono de
niños y personas desvalidas.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 32 bis del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“ Sin perjuicio de lo dispuesto en la regla 1ª, solo se concederá la libertad condicional una vez
transcurridos sesenta años de privación de libertad efectiva, tratándose de los condenados por los
delitos señalados en los artículos 141 inciso final, 142 número 1º, 150 B numero 1), 372 bis, y 390;
cuando la víctima fuese un niño menor de siete años.”.
Artículo segundo.- Intercálase en el inciso primero del artículo 3A del Decreto Ley N°321, de 1925,
que establece la libertad condicional para los penados, luego de la frase “privación de libertad
efectiva “ y antes del punto(.), la expresión “, sin perjuicio de lo señalado en el inciso final del
artículo 32 bis del Codigo Penal”.”.
Diputadas señoras Sabat y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Alessandri, Castro, don
José Miguel, Coloma, CruzCoke, Fuenzalida, don Gonzalo, Longton y Saffirio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Álvarez
Salamanca, Baltolu, Gahona, Hernández, Morales, Moreira, Norambuena y
Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica el
Código Penal en el sentido de aumentar la pena al delito de violación con
resultado de muerte cometido contra un menor de edad. Boletín N°11736-
07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de la vida en comunidad siempre ha existido la conciencia en torno a
que ciertas conductas se apartan a las bases del comportamiento comunitario que rige las
acciones de las personas y cuya característica fundamental, fue siempre el establecimiento de la
paz y seguridad quebrantada por tales actos.
De esta forma las actitudes más abominables fueron siempre la ejecución de los delitos cuyo
interés competía a la generalidad de la comunidad y que modernamente su sanción fue asignada
al estado a través del denominado “ius puniendi estatal”.
Frente a esta respuesta, con el correr de los siglo y épocas la proliferación de nuevas formas de
delincuencia basada en delitos cuyo desquiciamiento humano conformaban la base de aquellos
delitos de mayor connotación social, comenzó una evolución de asignarle a tales ilícitos una mayor
pena, habida consideración de las circunstancias sociales que rodeaban a los ilícitos, al bien
jurídico protegido y a la particular ferocidad de sus hechores.
Entre los indicados precedentemente destacan sin dudas, el homicidio, el robo con violencia e
intimidación,  el  secuestro,  y  los  delitos  cometidos  contra  menores  de  edad.  En  efecto,
particularmente en relación a los delitos cometidos contra los menores de edad, la conciencia
moral de las sociedades resulta particularmente sensible a hechos cometidos contra este sector
de nuestra sociedad, grupo de personas a la que consideramos indefensas pero que al mismo
tiempo constituyen el presente y el futuro de nuestra sociedad y de nuestro país y depositarios de
los valores fundamentales de toda nación.
En el ámbito delictual, claramente el delito de violación se erige como una forma especialmente
deleznable de delinquir que entraña lo más cruento de nuestra sociedad y respecto de lo cual la
propia ciudadanía reclama de sus autoridades el establecimiento de mecanismos legales e
institucionales que consagres un sistema de cumplimiento de penalidades lo suficientemente duro
y ejemplificador como para disuadir la ejecución de esta clase de penosos acontecimientos.
Hoy en día, estas frases poseen una significancia especial a partir del macabro crimen cometido
en contra de una menor de edad en la ciudad de Los Andes y cuya comunidad reclama el máximo
rigor de la ley en la aplicación de sanciones para la inefable crueldad con que su autor perpetró
tan monstruosa ilicitud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley viene en promover un aumento en las
penalidades parea el delito de violación perpetrado en contra de un menor de edad con resultado
de muerte de acuerdo a las siguientes consideraciones.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel social y político existe la conciencia en torno a que existen ciertos y determinados
delitos que se escapan a la corriente tipología de hechos ilícitos en el orden penal y, que por lo
mismo, sus penas y tratamiento penitenciario se encuentra contextualizado excepcionalmente de
una manera más dura que lo que habitualmente existe. Tales son los casos de los delitos de
mayor.
2. Que, sin perjuicio de lo anterior, todavía persisten casos en que la crueldad con que se cometen
estos crímenes es tal alta que incluso con las penas actualmente vigente, éstas parecen
constituirse en demasiado benévolas en comparación con la conducta desplegada.
3. Que, efectivamente el aprovecharse de una situación de desventaja de la víctima o
sencillamente de su estado de indefensión evoca las peores actitudes que un ser humano puede
infligir a otro y con ello creemos que la respuesta institucionalizada debe ser proporcional al daño
causado.
4. Que, a lo largo de los años en este mismo parlamento, legisladores de diversas corrientes
políticas y diferentes bancadas han presentado proyectos de ley o iniciativas parlamentarias
tendientes a incrementar por un lado las penalidades para el delito de violación de menores, y por
el otro a disminuir los beneficios intra o extrapenitenciarios existentes para toda persona privada
de libertad. Creemos que este esfuerzo puede llevarse a la realidad si nuestra corporación
definitivamente uniforme tales esfuerzos en la consagración de una normativa que establezca el
mayor rigor a delitos como el sufrido por la pequeña Ámbar hace pocos días en la ciudad de Los
Andes.
5. Que nuestro Código Penal establece en el capítulo VII de los Crímenes y delitos contra el orden
de las familias, contra la moralidad pública y contra la integridad, en su artículo 362: "El que
accediere carnalmente, por vía' vaginal, anal o bucal, a una persona menor de catorce años, será
castigado con presidio mayor en cualquiera de sus grados, aunque no concurra circunstancia
alguna de las enumeradas en el artículo anterior". Las circunstancias a que se refiere la norma
citada dicen relación cuando se accede carnalmente a una persona usando la fuerza o la
intimidación, cuando la víctima se halla privada de sentido o cuando se aprovecha de la
enajenación o trastorno mental de la víctima.
6. Que de la norma citada, se desprende el mayor rigor con que el legislador ha querido proteger
la integridad de los menores de edad, entendiendo que dichas personas se encuentran en un
mayor grado de indefensión, por lo que se hace lógico y coherente una mayor protección, lo que
conlleva además una mayor penalidad ante la comisión de actos como la perpetración de delitos
de violación con resultado de muerte en menores de edad, como los sufridos por la pequeña
Ámbar o Sophia, esta última hace tan sólo tres meses en la región de Los Lagos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente la presente moción establece la pena de presidio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perpetuo calificado para el autor del delito de violación con resultado de muerte perpetrados en
contra de menores de edad, para lo cual promovemos la modificación en el Código Penal en
materia de delito de violación, comprendiendo con ello el dolor de toda una comunidad que pide
de sus autoridades una respuesta coherente con la malignidad de los hechos perpetrados por el
autor.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 362 del Código Penal de
acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente el que cometiere violación con resultado de
muerte contra un menor de edad se castigará con la pena de presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Gahona, Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para incorporar la enseñanza de la cultura y folklore nacional
en los establecimientos educacionales” Boletín N°11773-04
I.- IDEAS GENERALES.
La cultura representa uno de los pilares fundamentales de toda nación, la que rige como un grupo
humano con historia, que la conduce a enfrentar los desafíos que le depara el futuro, en un
contexto de unidad a partir de los múltiples valores que la conforman. En este sentido, nuestra
cultura popular se erige como un ámbito de nuestra identidad que refleja nuestras tradiciones e
identidad más profunda, cuyo valor goza, felizmente, cada día, de un reconocimiento mayor en las
antiguas y nuevas generaciones.
Célebres autores, compositores, poetas y artistas forman parte de esta antigua tradición, cuyo
realce se expresa en la obra de notables artistas nacionales como Violeta Parra, Margot Loyola,
Osvaldo “gitano” Rodríguez, Nicanor Parra, Manuel Rojas, Enrique Lihn o Miguel Littin, cuyo
esfuerzo por mostrar la riqueza de nuestro pueblo, en cada uno de sus ámbitos artísticos,
constituyó un hito central en la valoración de nuestra cultura popular o más precisamente de
nuestro folklore.
Es por lo anterior que el traspaso de este tesoro cultural a las nuevas generaciones, se erige como
un imperativo que como autoridades legislativas también estamos llamados a preservar a través
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del ejercicio de nuestras facultades legislativas, promoviendo iniciativas para que precisamente,
nuestro folclor sea expuesto y transmitido a las futuras generaciones.
En un mundo cada día más globalizado e interconectado, precisamente se requiere que las
naciones que conforman la comunidad internacional, promuevan sus raíces más primigenias y que
su cultura local se expanda como corolario de su identidad.
Pensamos que este traspaso cultural, sin duda, debe ser efectuado a través de la educación, ese
vehículo indispensable que permite a los chilenos desenvolverse en el mundo y que los identifica
como nacionales a partir de la conciencia identitaria que esta actividad les traspasa.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en la ley 20.370 la educación constituye el “proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”. De acuerdo a ello,
este proceso no sólo se vincula a la adquisición de conocimientos, sino además se enmarca en un
proceso amplio inspirado en la adquisición por parte del estudiante de un desarrollo ético, artístico
y espiritual en el más amplio sentido de la expresión, y que por cierto abarca el plano cultural.
2.Que, a renglón seguido, la disposición indicada establece que la educación constituye un
proceso que se enmarca “en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”.
3.Que, la concepción de educación guarda consonancia con nuestra Constitución y con los
tratados internacionales actualmente vigente ratificados por nuestro país. Sin embargo, no
observamos que en la propia Ley General de Educación exista un complemento de esta
declaración legal, en el sentido de consagrar como finalidad del ciclo educativo y como tal,
establecer obligaciones públicas para promover nuestra cultura y folklore en las diversas
instancias educativas.
4.Que, en aras de reforzar esta idea, pensamos necesaria la incorporación en nuestra ley general,
la consagración del folcklore y de nuestra cultura en las temáticas educacionales que imparten los
distintos establecimientos de nuestro país, a objeto de promover una educación integral y
efectivamente profunda desde el punto de vista del reconocimiento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley promueve como finalidad
de nuestro sistema educacional y -en tal sentido- como elemento presente en las mallas
curriculares de los establecimientos educacionales de nuestra educación básica y media, la
enseñanza de nuestro folklore y cultura, como aspecto central en la formación de las nuevas
generaciones de chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la ley 20.370 General de Educación norma
que reza de la siguiente manera:
“En todo establecimiento educacional se promoverá desde los niveles básicos la educación de la
cultura y folklore nacional, como elemento central en la formación de los alumnos”
Diputados señores Coloma, Baltolu, Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia,
don Ignacio, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca, Coloma, Melero, Moreira, Noman, Norambuena y
Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para aumentar el número de estacionamientos
destinados a personas con discapacidad en las vías públicas. Boletín
N°11798-15
I.- IDEAS GENERALES.
El inciso cuarto del artículo primero de nuestra Constitución establece expresamente que “el
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. Por otra parte el artículo 19
número 2 de la misma carta fundamental establece el aseguramiento de toda persona a la
igualdad ante la ley”. Declarando además que en “Chile no hay persona ni grupo privilegiados”.
Junto a lo anterior, la ley 18.575 de Bases Generales de la Administración establece en su artículo
3°, reforzando el precepto constitucional, que “la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las
atribuciones que le confiere la Constitución y la ley (….)”
Es por lo anterior, que el actuar de nuestra administración pública y en general de nuestra
comunidad, propende al correcto desenvolvimiento de la sociedad en sus diversas especies. Bajo
este orden de ideas, la igualdad de oportunidades, la promoción e inclusión de todos los
segmentos de la comunidad, entre otros aspectos se erige como políticas públicas adecuadas para
alcanzar las finalidades contempladas en la Constitución Política y en las leyes.
En lo particular, este esfuerzo de nuestros organismos estatales también incluye en la promoción
de los derechos de las personas con discapacidad. En efecto, la ley 20.422 sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad establece como objetivo de esta
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa “asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad,
con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y
eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”, lo que redunda en un
compromiso, vinculante del Estado y sus órganos administrativos de promover la integración de
todos los segmentos de nuestra sociedad.
En esta lógica el presente proyecto de ley promueve mayores niveles de comodidad para las
personas con discapacidad aumentando por ello, el número de estacionamientos que como
mínimo se debe disponer en los espacios públicos de nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la inclusión social de las personas con discapacidad resulta un hecho central para el
desarrollo armónico de nuestra sociedad y, en este contexto, se erige como un compromiso
permanente de la administración pública en torno a otorgarle a estas personas las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a los desafíos que demanda la vida en sociedad.
2.  Que,  la  necesidad  de  incrementar  espacios  de  inclusión  en  nuestra  sociedad  son
fundamentales, no sólo desde un punto de vista puramente material, sino que también para
fomentar una cultura del respeto y protección a personas que requieren de mayores espacios
físicos donde desenvolverse, por ejemplo en materia de estacionamiento en condominios.
3. Que, en este sentido la ley 18.290 que regula el tránsito en nuestro país, incorporó en su
normativa la idea de establecer estacionamientos para personas con discapacidad como una
forma de aunar criterios dispersos en normas municipales. Es así como a través de una norma
legal se establece un marco general a través del cual se garantiza un número de dos
estacionamientos  por  cuadra  especialmente  diseñado  para  personas  con  discapacidad,
materializando  una  razonable  medida  y  ampliamente  anhelada  pro  estas  personas.
4. Que, de acuerdo a lo anterior y ante el aumento de nuestro parque automotriz a nivel nacional
y, a la necesidad de otorgarle mayores espacios de comodidad a las personas con discapacidad,
los parlamentarios firmantes de este proyecto de ley promovemos aumentar a 4 el número de
estacionamiento especiales para personas con discapacidad, incrementando con ello la comodidad
en el desarrollo de la vida diaria para éstos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el proyecto de ley plantea aumentar de dos a cuatro estacionamientos
por cada 3 cuadras para personas discapacitadas en los espacios públicos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 149 de la ley 18.290 sobre el Tránsito cambiando el
guarismo “2” por “4”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Álvarez-Salamanca , Coloma, Melero, Moreira, Noman,
Norambuena y Rentería, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Hernández, Kort, Lavín, Morales, Noman, Norambuena y Van
Rysselberghe, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para
aumentar las sanciones aplicables a quienes cometan los delitos que
indica, tipificados en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con
artefactos incendiarios” Boletín N°11806-07
I.Considerandos
A raíz del informe emitido por Erick Gajardo, jefe de Zona Santiago de Control de Orden Público e
Intervención de Carabineros, el cual hizo ver que “en este año en los 512 operativos de orden
público, y que si se consideran solo las manifestaciones estudiantiles, en 31 de ellas se han
arrojado 350 bombas molotov a carabineros y transeúntes. Los operativos posteriores, añadió,
permitieron incautar otros 60 artefactos incendiarios.” [1] Dicho informe fue expuesto ante la
Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara de Diputados, luego del cual se pidió ayuda a las
comunidades  estudiantiles  para  identificar  a  los  encapuchados  y  agentes  externos  que
protagonicen estos desmanes.
Hoy en día urge, en pos de la seguridad pública y el resguardo de nuestras Fuerzas de Orden
Público,  establecer  límites  a  ciertos  beneficios  con  que  cuentan  jóvenes  en  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente, ya que muchos de los escolares se sienten impunes al
momento de lanzar estos artefactos incendiarios, debido a que siempre se les rebajará en un
grado la pena asignada y por otra parte, el computo de las penas funciona de manera distinta.
Hoy en día, las bombas molotov o incendiarias se encuentran reguladas en el Decreto 400, del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°
17.798, Sobre Control De Armas. El inciso segundo del artículo 3 prohíbe la posesión de dichos
artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer, tener o portar artefactos fabricados sobre la
base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos, de sustancias corrosivas o de metales que
por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los implementos destinados a su lanzamiento
o activación, ni poseer, tener o portar bombas o artefactos explosivos o incendiarios.”.
Luego, el artículo 13 de la misma ley, sanciona a aquellos que posean una de estas armas con
presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día a 5 años) a presidio mayor en su grado
mínimo (5 años y 1 día a 10 años), siendo la misma sanción para aquel que porte estos artefactos
la establecida en el artículo 14.
Posteriormente, el inciso primero del artículo 14 D, sanciona a aquel “que colocare, enviare,
activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar bombas o artefactos explosivos,
químicos, incendiarios, tóxicos, corrosivos o infecciosos en, desde o hacia la vía pública, edificios
públicos o de libre acceso al público, o dentro de o en contra de medios de transporte público,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo
las de trenes subterráneos, u otros lugares u objetos semejantes, será sancionado con presidio
mayor en su grado medio.”, es decir, se establece una pena de 10 años y un día a 15 años. Si
dichos objetos son lanzados a otros lugares de los señalados en el inciso primero, se disminuye la
pena en un grado.
En el inciso tercero, se regulan en específico la situación de las bombas molotov, expresando lo
siguiente:
“Ejecutándose las conductas descritas en los incisos anteriores con artefactos incendiarios,
explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean pequeñas
cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder
expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares, se impondrá únicamente
la pena de presidio menor en su grado máximo, en el caso del inciso primero, y de presidio menor
en su grado medio, en el del inciso segundo.”
Es decir, la pena asignada para los casos del inciso primero, será de 3 años y 1 día a 5 años, y el
que arrojare a otros lugares que no fueren los del inciso primero, la pena será de 541 días a 3
años.
Por otro lado, la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los Adolescentes
por Infracciones a la Ley Penal, regula la responsabilidad de aquellos que tuvieren entre 14 y 18
años en los que se hubiere dado principios de la ejecución de delitos.
Establece distintos tipos de sanciones, entre ellas la Internación en régimen cerrado con programa
de reinserción social, la cual implica un régimen de privación de libertad en un centro
especializado para adolescentes. También establece que el límite máximo de las penas de
restricción de libertad para los menores de 16 años es de 5 años y para los que tuvieren entre 16
y 18 será de 10 años.
El artículo 21 de esta ley, establece las reglas de determinación de la extensión de las penas,
estableciendo que “Para establecer la duración de la sanción que deba imponerse con arreglo a la
presente ley, el tribunal deberá aplicar, a partir de la pena inferior en un grado al mínimo de los
señalados por la ley para el ilícito correspondiente, las reglas previstas en el Párrafo 4 del Título III
del Libro I del Código Penal, con excepción de lo dispuesto en el artículo 69 de dicho Código.”. Es
decir, se rigen bajo la determinación de la pena establecida en el código penal, disminuyendo en
un grado la pena, salvo lo señalado en el artículo 69 de es este código el cual determina que
“Dentro de los límites de cada grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al
número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor extensión
del mal producido por el delito.”.
Es decir, al momento en que estos adolescentes lanzan bombas molotov, no se consideran las
atenuantes y agravantes y tampoco la extensión del daño producido, e incluso se les disminuye en
un grado la pena.
II.Objetivo del Proyecto
El presente proyecto tiene por objetivo endurecer las penas para aquellos adolescentes que
porten, lancen o coloquen estos artefactos incendiarios, los cuales destruyen material público, e
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluso pueden herir gravemente a aquellos Carabineros que están cumpliendo su labor de
mantener el orden público. Así, se propone que en caso de ejecutar alguna acción tipificada en la
Ley de Control de Armas, no se reducirá la pena en un grado, además de hacer obligatoria la
reclusión en un régimen cerrado.
III.Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a)Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b)Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Gahona ,  Hernández ,  Kort ,  Lavín ,  Morales ,  Noman ,
Norambuena y Van Rysselberghe
[1] El Mercurio Cuerpo Nacional C 5 de junio de 2018 página 5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van Rysselberghe, y
de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna, que
Reconoce la existencia de la persona en gestación como titular de
derechos. Boletín N°11855-07
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Constitución Política de la República de Chile asegura a todas las personas en su Artículo 19
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número uno, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica. Agrega en su inciso segundo,
que la ley protege la vida del que está por nacer.
La legislación chilena establece que es requisito “ser persona”, para ser sujeto de derechos y
obligaciones, es decir, ser persona jurídica o ser individuo de la especie humana en los términos
establecidos por nuestro Código Civil. Éste señala que la existencia legal de las personas comienza
al nacer, esto es, al separarse completamente de la madre y haber sobrevivido un instante
siquiera a dicha separación. El legislador adopta la teoría de la vitalidad, siendo necesario sólo un
instante de vida para tener existencia legal en Chile. Si no es así, y la persona en gestación muere
durante el desarrollo de su gestación, se entiende que no ha existido jamás.
Asimismo, todo aquello que no es persona, se considera cosa, desprendiéndose de esto que el no
nacido tendría este estatuto legal, siendo un mero un objeto y no un sujeto de derecho. Más aún,
si se asignan derechos a la criatura que se encuentra en el vientre materno, los mismos quedan
en suspenso hasta que el nacimiento marque el inicio de la existencia legal. Sin perjuicio de esta
distinción entre personas y cosas, la ley ha considerado diversas medidas de protección para el no
nacido, producto de la concepción.
Efectivamente, este concepto que considera como cosa a la criatura en el vientre materno, no se
condice con la realidad. Cuando una mujer concibe un hijo y constata su existencia, genera con él
un vínculo profundo y altamente sensible, que no es inmediatamente perceptible por quienes la
rodean, especialmente en las primeras etapas de gestación.
Es el anuncio de la mujer el que permite que el entorno reconozca la existencia de la persona en
gestación, así como la activación de la red de salud para el cuidado propio de su estado, donde se
pone de manifiesto un reconocimiento de la persona que está por nacer, especialmente cuando se
trata de situaciones vulnerables.
Miles de mujeres que han sufrido la pérdida de un hijo durante su proceso de gestación sufren un
verdadero duelo que no siempre es comprendido por el entorno. Esta situación se ha visto
históricamente agravada, cuando no se ha hecho entrega de los restos mortales de quien
reconocen como un hijo, para darle un trato digno luego de su fallecimiento.
Al no tener nuestra legislación un reconocimiento legal de la persona que está en gestación, se
produce la invisibilización del dolor, del duelo, de la depresión que produce en la mujer la muerte
del hijo en su vientre. La legislación lo reputa inexistente y en consecuencia, la ley hace parecer
como si nada hubiese pasado, haciendo más solitario el duelo real que vive especialmente la
mujer, y que también afecta al padre, al resto de la familia, y a todos los que acompañan esta
situación, cuando participan de la noticia del fallecimiento de la persona en gestación.
FUNDAMENTOS
Nuestra Constitución asegura el derecho a la vida de toda persona, y protege la vida del que está
por nacer.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 75 del Código Civil señala también que la ley protege la vida del que está por nacer,
dando facultades al juez, para que de oficio o a petición de parte tome las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre que crea que de algún
modo peligra.
El mismo artículo suspende cualquier castigo a la madre, que ponga en riesgo la vida o la salud de
la criatura que tiene en su seno.
Sin embargo, la protección legal de la existencia de la criatura en el vientre materno es
meramente enunciativa, porque su reconocimiento como “sujeto de derecho”, está condicionado
al hecho de nacer, de acuerdo con lo señalado en el artículo 74 del Código Civil, esto es, haber
sobrevivido al menos un instante separada de la madre. Asimismo, este artículo considera que la
persona que muere en el vientre materno, o que perece antes de estar completamente separada
de su madre, o que no ha sobrevivido a la separación un momento siquiera, jamás ha existido.
Dentro de esta misma lógica, el artículo 77 del Código Civil señala que existiendo derechos que se
le deferirían a la persona en gestación, éstos quedan suspensos a la espera del nacimiento. Este
mismo artículo vuelve a señalar como “principio de existencia”, el hecho del nacimiento, y no la
concepción ni la constatación de que una persona distinta de la madre crece y se desarrolla en su
interior.
Lo anterior puede entenderse respecto de derechos patrimoniales que nunca llegarán a gozarse,
en caso de fallecimiento de la persona que está en gestación. Pero no resulta sostenible este
“principio de existencia” desde el nacimiento, respecto del derecho a la vida y al cuidado de su
salud que tiene la persona que está en proceso de gestación, y que debe ser protegido y
resguardado según el mandato constitucional.
Ante el vacío existente en la materia, proponemos la creación de un estatuto legal que reconozca
la existencia de la persona en gestación, que dé respuesta a la realidad en forma orgánica y
acorde con las normas constitucionales.
En virtud de las consideraciones antes expuestas, sometemos a la aprobación de la Cámara de
Diputados, el siguiente proyecto.
PROYECTO DE LEY
“SOBRE EL RECONOCIMIENTO DE LA PERSONA EN GESTACION”
ARTÍCULO PRIMERO: Se es persona desde el momento mismo de la concepción.
ARTICULO SEGUNDO: Toda persona en gestación tiene derecho a que se respete su vida y salud.
Este derecho estará protegido por la ley a partir del momento de la concepción. Ninguna persona
en gestación debe ser privada de su vida arbitrariamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTICULO TERCERO: El reconocimiento de las personas que están en proceso de gestación, exige
el cuidado de su integridad y la necesaria atención de salud.
ARTICULO CUARTO: La persona que está en proceso de gestación en el vientre materno tendrá
derecho a la obtención de un número de rol único nacional, para su identificación como “persona
existente”. Para ello, la madre, el padre o ambos, podrán requerir del médico tratante, matrona o
facultativo de Salud Pública o Privada, un “Certificado de Persona en Gestación”, en el que conste
la existencia de latidos de corazón distintos a los de la madre y la edad gestacional de la persona
en el vientre materno.
Con este Certificado, la madre, el padre o ambos, o quien los represente, acudirán al Servicio de
Registro Civil para solicitar la Inscripción anticipada de su hijo, reconociéndolo como persona
existente. En la solicitud se indicará solamente, el o los apellidos con los que es reconocido, así
como su edad gestacional.
Con la solicitud y el certificado de persona en gestación, el Oficial de Registro Civil procederá a
realizar la inscripción anticipada del hijo en el Registro de Nacimiento, asignándole su número de
rol único nacional y consignando el o los apellidos con los que es reconocido. La edad gestacional
quedará consignada al margen de la inscripción, que luego del nacimiento será completada, de
acuerdo a las normas vigentes, salvo en el caso contemplado en artículo sexto inciso segundo de
esta Ley.
Pasado un año desde la fecha de la presente inscripción, sin que ésta haya sido completada como
Inscripción del Nacimiento del hijo, o sin que se haya consignado al margen la inscripción de la
Defunción, el Oficial de Registro Civil procederá de oficio a borrarla, quedando sin efecto por el
solo ministerio de la ley.
ARTICULO  QUINTO:  Desde  el  momento  en  que  la  persona  en  gestación  adquiere  este
reconocimiento, será titular de los derechos propios de la filiación y acreedor de respeto y
protección propios de toda persona de la especie humana.
Una vez realizada la inscripción, la madre de la persona en gestación podrá, en representación de
su hijo, exigir alimentos, de la misma forma que se encuentra establecida en la Ley 14.908 “Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias”. Dicho derecho cesará en caso de
fallecimiento, el cual deberá notificarse al Registro Civil para la anotación pertinente.
ARTICULO SEXTO: En caso de producirse el fallecimiento de la persona en gestación, antes de su
nacimiento, el médico tratante que constate la inexistencia de latidos o que haya asistido el parto
de la persona en gestación que falleció en el vientre materno, extenderá un certificado en el que
conste este hecho y en lo posible la causa de muerte.
Con dicho certificado la madre, el padre o ambos, o quienes los representen, acudirán al Registro
Civil, con el fin de solicitar la inscripción de la defunción del hijo que ha fallecido en el vientre
materno, en el Registro de Defunciones, pudiendo en ese momento asignarle un nombre.
El Oficial de Registro Civil procederá a hacer la correspondiente inscripción consignando el número
de Rol Único Nacional que se le había asignado, el nombre y el o los apellidos indicados en la
solicitud, la edad gestacional en la que se produjo la muerte, y su causa, si estuviera determinada,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tal como si se tratara del fallecimiento de un hijo nacido vivo y que ha fallecido.
La inscripción anterior se anotará al margen de la Inscripción de persona existente en virtud de la
cual, adquirió existencia legal, poniendo fin a la misma.
ARTICULO SEPTIMO: La madre, el padre o ambos podrán exigir la entrega de los restos mortales
del hijo que ha fallecido durante su gestación, para proceder en lo que corresponda conforme al
Libro VII del Código Sanitario.
ARTICULO OCTAVO: En caso de fallecimiento del hijo en el vientre materno, y habiéndose
practicado la inscripción que indica el artículo cuarto, la madre podrá hacer uso del derecho que le
confiere el artículo 66 inciso primero del Código del Trabajo, tal como si su hijo hubiese fallecido
luego de haber nacido vivo.
Diputados señores Durán, don Eduardo; Coloma, Desbordes, Romero, Sabag, Urruticoechea y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Hoffmann; Muñoz y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica el
decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece Normas sobre Extranjeros en
Chile, para disponer la expulsión inmediata del país de los extranjeros
condenados por los delitos que indica” Boletín N°11898-06
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas
económicas a nivel latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las
próximas décadas, como un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para
todos los ciudadanos y no sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un
espacio óptimo para hacer carne sus sueños y anhelos en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad, ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad
de asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que les permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas de bien que vienen a aportar al desarrollo
de Chile implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha sido el primero que ha afrontado la temática
de la inmigración en nuestro país bajo un sentido de Estado, tendiente no a la restricción de
extranjeros, sino más bien a ordenar las vastas oleadas migratorias generadas desde décadas en
nuestro país.
En esta lógica, el marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a
un decreto ley establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales
diametralmente opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el
cual atravesaba nuestro país en aquel tiempo era impensado, otros eras los intereses de los
legisladores de la época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a
Chile, y el que más sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y, ha dado su
consentimiento  expreso,  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de estas garantías, entonces
su ordenamiento jurídico interno debiese estar en armonía con los estándares internacionales
imperantes en la materia.[1]
Por otro lado, la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
Es dable manifestar, que la inmigración debe ser entendida como un proceso virtuoso en nuestro
país, representando una oportunidad de desarrollo e incremento de nuestra riqueza social y
cultural, por lo que la criminalización de tales fenómenos constituye una orientación errada que no
es compartida por este grupo de parlamentarios ni tampoco por el gobierno actual.
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos obviar la necesidad de normar aspectos como el
gasto que representa para Chile el mantenimiento de ciudadanos extranjeros en nuestras cárceles
y, tal como se verá a continuación, el número de presos extranjeros implica para nuestro país el
gasto de ingentes recursos económicos.
En el mundo, y particularmente en nuestro país, la eficiencia en el manejo de los recursos públicos
constituye la piedra angular en la política presupuestaria del actual gobierno y, en este caso, no
parece una mala idea promover con los países que son nacionales los internos, fomentar salidas
que busquen mayores niveles de cumplimiento de condena de personas extranjeras en su país de
origen morigerando sustancialmente el gasto de nuestro Estado en internos por largo tiempo.
Por todo lo anterior, es que los diputados firmantes presentamos este proyecto de ley, tendiente a
la expulsión de extranjeros que se encuentran en Chile cumpliendo condenas, con el objeto que
finalmente cumplan su período penitenciario en recintos carcelarios de sus países de origen.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen Chile serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de ingreso
con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades remuneradas
irregularmente, entre otras.
2. Que, como sabemos, la delincuencia representa uno de los flagelos más sensibles que
experimenta una sociedad, el miedo de verse expuesta una persona o su familia a un daño a su
integridad física o a sus bienes repercute en el estado de ánimo de ellas y de la sociedad en su
conjunto, lo que condiciona el actuar de las autoridades en tal sentido.
3. Que, efectivamente delitos como el narcotráfico, la trata de personas, el robo con violencia, el
homicidio y otros ilícitos representan acciones de las más deplorables existentes en nuestra
sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política criminal, sino
que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su existencia en los
más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
4. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros y que se encuentran cumpliendo penalidades en los centros
carcelarios de nuestro país es proceder a su expulsión, como una manera alternativa de pena que
no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país, considerando la penalidad y el
delito cometido y cuya rehabilitación es -siempre- costosa en lo emocional y también en lo
económico.
5. Que, según informan medios de comunicación la Policía de Investigaciones expulsó a más de 60
presos extranjeros de cárceles chilenas y en donde la mayoría de los internos se encontraban
cumpliendo penas por el delito de narcotráfico. En este caso las propias autoridades nacionales,
particularmente el Subsecretario del Interior Rodrigo Ubilla, vinculó estos procesos con la política
de “ordenar la casa” en materia de inmigración, que en sus palabras “significa que aquellos que
quieren vivir en Chile y apoyar al país se queden y puedan regularizarse. Pero que aquellos que
vienen a delinquir nosotros no los queremos en nuestro país”.[2]
6. Que, por otro lado, según Gendarmería de Chile el número de extranjeros presos en Chile subió
un 12 por ciento durante 2017, llegando a una cifra cercana a los 3.010 internos, con 1.113
personas cumpliendo condena y 1.897 en calidad de imputados. Según cifras de la institución,
hasta el 31 de octubre de 2017 42.097 personas estaban bajo un régimen de control cerrado en
Chile, lo que significa que los 3.010 extranjeros presos representan un 7,1 por ciento de la
población penal total del país.[3] A mayor abundamiento, la misma institución revela que sólo este
año más de 900 extranjeros se encuentra cumpliendo condenas en cárceles chilenas[4].
7. Que, variadas son las razones por la cual hacen conveniente el establecimiento de un sistema
de expulsión de estas personas, uno de ellos lo constituye el económico; así las cosas el costo que
tiene para el Estado de Chile mantener a un preso alcanza los $ 724 mil mensuales, según informó
el Ministerio de Justicia a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado en
noviembre del año 2017, lo que en términos globales, la población carcelaria extranjera
representa para el Estado un desembolso mensual de cerca de 1.500 millones de pesos y
anualmente más de 17 mil millones de pesos. Lo anterior contrasta con las cifras desembolsadas
por el Estado en materia de protección de la infancia en los organismos del SENAME o sus
colaboradores; en este rubro según el Instituto Libertad y Desarrollo la subvención para el cuidado
residencial entregado a los organismos colaboradores llega a $232.200 mensual por niño, el
aporte mensual que recibe un centro de administración directa del SENAME alcanza en promedio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
$1.391.470 mensuales por menor de edad. [5]
8. Que, la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en establecer de
pleno derecho la expulsión de aquel extranjero que se encuentre cumpliendo condenas en nuestro
país por los delitos de narcotráfico y robo con violencia o intimidación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición se procederá de pleno derecho a la expulsión
de aquel extranjero condenado por delitos de tráfico de droga y robo con violencia o intimidación”.
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia,
don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Díaz  Tolosa  Ingrid  Ingreso  y  Permanencia  de  las  personas  migrantes  en  Chile:
Compatibilidad de la normativa chilena con los estándares internacionales. En Estudios
Constitucionales Vol 14 N° 1 Santiago de Chile. Junio 2016 disponible en www.scielo.cl
[2]  Información  extraída  del  sitio  web
https://cooperativa.cl/noticias/pais/poblacion/inmigrantes/pdi-expulso-a-mas-de-60-presos-extr
anjeros-de-carceles-chilenas/2018-06-24/220013.html
[3]  Información  extraída  del  sitio  web
http://www2.latercera.com/noticia/numero-extranjeros-presos-chile-sube-12-este-ano/
[4]  Información  extraída  del  sitio  web
http://emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861339/Gendarmeria-revela-que-mas-de-900-ext
ranjeros-estan-cumpliendo-condenas-en-carceles-chilenas.html
[5]
http://ellibero.cl/actualidad/el-desigual-presupuesto-que-destina-el-sename-a-los-menores-en-u
nos-ninos-gasta-14-millones-y-en-otros-232-mil/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Álvarez-Salamanca, Lavín, Morales, Moreira, Noman; Trisotti y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de colaborar en la ordenación del tránsito de la
comuna y en la ejecución de diligencias judiciales” Boletín N°11897-06
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el incremento exponencial del parque automotriz chileno, particularmente en las
últimas tres décadas, ha ocasionado una de las problemáticas más importantes en materia de
obras públicas existentes en nuestro país. En efecto, la congestión vehicular constituye una de las
cuestiones de mayor gravedad al interior de nuestras ciudades, a partir de sus múltiples
manifestaciones y efectos lesivos para los ciudadanos, entre los que atañen a ámbitos de tanta
trascendencia, en materia de políticas públicas, como lo son la salud, el medio ambiente, la
infraestructura pública, el ordenamiento urbano y en general la calidad de vida de millones de
chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Así las cosas, vemos anualmente mayores niveles de atochamiento vehicular y la necesidad de la
autoridad competente de establecer mayores proyectos viales en torno a hacer frente a la
explosión de automóviles, particularmente en aquellas horas de mayor congestión, esto es
durante la mañana y la tarde.
Como es sabido, a Carabineros de Chile le asiste la alta función de ordenar el tránsito, procurando
con ello hacerlo más dúctil y cumplir con las necesidades de la ciudadanía en torno a hacer más
cómodo y expreso su desplazamiento, con la finalidad que las ciudades no se vean colapsadas por
la gran avalancha de automovilistas deseosos de alcanzar su destino en el menor tiempo posible.
Sin perjuicio, y en cuanto al despliegue más eficiente de esta función, no vemos mayor
inconveniente para que otros organismos de la administración del Estado como lo son las
municipalidades, puedan coadyuvar en esta tarea, en consideración a la función pública que estas
entidades despliegan en el contexto comunal. En efecto, de conformidad al inciso segundo del
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la finalidad de estas entidades es
“satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas.”
De acuerdo a lo anterior, resulta del todo compatible que las funciones de organismos de tanta
relevancia en el diario vivir, como lo son carabineros y las municipales, puedan integrar sus
competencias y ejercerlas mancomunadamente, tendiente a satisfacer con mayor eficiencia las
necesidades públicas que la constitución y la ley les asignan.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, junto con la ordenación del tránsito y sus efectos en la vida de los chilenos, otro asunto de
igual o mayor importancia en la agenda y opinión pública lo constituye el flagelo de la
delincuencia o seguridad ciudadana. En efecto, año a año, vemos en la crónica policial de los
medios de comunicación social, no sólo el incremento en la comisión de delitos en Chile, sino que
también la violencia y crueldad empleada por los partícipes de tales hechos, situación que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requiere de una autoridad decidida a hacer frente a estos atentados a través de mayores
mecanismos legales y administrativos con el objeto de hacer más eficiente su accionar,
particularmente el desplegado por las policías.
2. Que, bajo estas circunstancias, se han esgrimido diversas ideas en torno a hacer la función
policial más eficiente en el combate a la delincuencia, repitiéndose una que consideramos
plausible practicar, y esto es destinar o asignar en carabineros una mayor exclusividad en su
función represora y preventiva de delitos, delegando para ello, actuaciones conexas a su función,
como lo es precisamente la ordenación del tránsito, la práctica de notificaciones originadas de
infracciones a la ley u otras materias que por su naturaleza perfectamente pueden ser ejercidas
por otras instituciones, como es el caso de las municipalidades.
3. Que, es por lo anterior que para facilitar el accionar policial, los diputados firmantes de esta
iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a consagrar al interior de la administración de
Estado mayores mecanismos de colaboración entre sus diversas instituciones, con la finalidad que
la función del estado de prestar seguridad a los ciudadanos de nuestro país sea ejecutada con la
mayor eficiencia y eficacia posible.
4. Que, en este punto de gran utilidad han revestido las municipalidades, organismos que a través
de sus brigadas de seguridad, han desempeñado una labor colaborativa con la función policial de
carabineros, otorgándoles en múltiples oportunidades la ayuda necesaria para pesquisar los ilícitos
cometidos en las comunas, fomentando con ello la eficacia del trabajo de carabineros.
5. Que, en aras de un trabajo colaborativo entre estas dos entidades con presencia a nivel
nacional, creemos que en materia de tránsito de la ciudad y otras gestiones administrativas que,
en la actualidad son desplegadas por carabineros, de mucha utilidad pueden ser los municipios,
incrementando con ello la calidad en el servicio prestado a la comunidad y, en tal sentido,
descongestionando la labor de Carabineros a labores más propias de seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación considera los siguientes
aspectos de colaboración de las municipalidades a la función policial:
a. Colaborando en la dirección y ordenamiento del tránsito a nivel comunal.
b. Colaborando en labores administrativas que en la actualidad son ejercidas por carabineros,
tales como notificaciones y otras diligencias judiciales menores, particularmente aquellas en las
que es competente o son ordenadas por un tribunal de Policía Local.
Para ello, la presente moción propone una modificación de la ley orgánica constitucional de
municipalidades,  consagrando  entre  las  funciones  de  estas  entidades  descentralizadas  la
colaboración con carabineros de Chile en ámbitos propios de su competencia, tales como la
ordenación del tránsito vehicular y la práctica de diligencias judiciales decretadas por un tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra g) en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Prestar colaboración con la autoridad competente en materia de tránsito y en la práctica de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diligencias judiciales ordenadas por un tribunal dentro de la comuna”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Lavín,  Morales ,  Moreira ,  Noman;
Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Álvarez-Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Rentería,
Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo ”Autoriza erigir un monumento en
memoria del ex Presidente de la República, General Carlos Ibáñez del
Campo, en la ciudad de Linares” Boletín N°11911-24
I.- IDEAS GENERALES.
La figura del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, sin dudas, constituye una de las más excelsas
que haya tenido la historia chilena durante el siglo XX. Su influencia es evidente en nuestros días y
su forma de hacer política un ejemplo de honestidad, consecuencia y coraje para nuestros
dirigentes públicos.
La fuerza con que desplegó sus ideas fue admirada y reconocida por adherentes y adversarios,
erigiéndose como un hombre de Estado cuya estatura de estadista debe ser asumida con sincero
orgullo en nuestro país.
BIOGRAFÍA.
Más allá de la trascendente figura que encarnó el Presidente Ibáñez, y de acuerdo a relatos de
aquellas personas que conocieron su intimidad lo retrataban como un hombre sencillo, celoso de
sus obligaciones parentales y conyugales y profundamente acogedor y educado en sus relaciones
interpersonales. En consecuencia nos encontramos ante un hombre de una profunda chilenidad
digno representante de la cultura e identidad criolla.
Nacido en la ciudad de Linares un 3 de noviembre de 1877, sus padres Francisco Ibáñez y María
Nieves del Campo, plasmaron en sus hijos los valores más característicos de nuestro país en el
fundo San Francisco donde el niño Carlos Ibáñez vivió sus primeros años.
Con 12 años ingresó a la Escuela Nº1 de Maipú y luego al Liceo de Linares, actual Liceo Valentín
Letelier Madariaga.
Contrajo matrimonio con la salvadoreña Rosa Quirós y Ávila, perteneciente a la alta sociedad de su
país, con quien tuvo dos hijos, y que fallecería después de diez años de matrimonio. Después de
permanecer viudo unos años, contrajo matrimonio con Graciela Letelier Velasco el 3 de diciembre
de 1927. De esta unión nacieron cuatro hijos, Ricardo, Nieves, Gloria y Margarita Ibáñez Letelier.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de una carrera militar y política brillante murió a los 82 años de edad en la ciudad de
Santiago el 28 de abril de 1960.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, dentro de los calificativos que asume el gobierno del Presidente Ibáñez podemos
conceptualizarlos como una gestión de realizaciones, tanto en el orden social, político, económico
y cultural de nuestra nación.
2.Que, tales realizaciones respondieron a un anhelo de cambio que experimentaba la sociedad
chilena en las primeras décadas del siglo XX y en donde por primera vez en la historia la política
no fue una cosa de elites, sino una actividad de encuentro entre todos los chilenos.
3.Que, efectivamente el establecimiento de la Contraloría General de República, del Banco del
Estado, de la Línea Aérea Nacional (LAN), del Ministerio de Minería, del Código del Trabajo o de
Carabineros de Chile, modificaron la fisonomía política, social, económica y cultural de nuestro
país y en tal sentido el Presidente Ibáñez bien merece el calificativo de fundador de una nueva
República, de un gran renovador de nuestros cimientos políticos, jurídicos y republicanos.
4.Que, particularmente la incorporación en nuestro ordenamiento jurídico de la Contraloría
General de la República, marcó un claro hito en el esfuerzo del Estado de Chile para garantizar el
Estado de Derecho en nuestra sociedad y bajo esta perspectiva consagrar una esfera del control
de los actos de la administración a través del cual le otorga la necesaria legitimidad a los actos de
la autoridad.
5.En otro ámbito el establecimiento del Cuerpo de Carabineros, como una institución policial que
asegure el cumplimiento de la ley, de un Código del Trabajo que regule directamente las
relaciones entre trabajadores y empleadores, asimismo como un conjunto de normas vinculadas a
la seguridad social, manifiestan de una manera clara y precisa el diagnóstico que el Presidente
Ibáñez tenía de Chile y los chilenos haciendo de nuestro país una nación de realizaciones. En un
país en donde las promesas forman parte preponderante de nuestras vidas, el General Ibáñez
supo con gran maestría hacer carne los ideales de toda una generación y plasmarlo en
realizaciones concretas que moldearon nuestra fisonomía como Estado.
6.Que, así las cosas la altura y prestancia de este gran político debe ser enaltecida como uno de
los más grandes dirigentes de nuestro país, como un estadista de altura inigualable, como lo
fueron nuestros próceres de la independencia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Der acuerdo a las consideraciones formuladas en esta iniciativa parlamentaria se promueve a
través de esta, la erección de un monumento en homenaje al Ex Presidente de la República, el
General Carlos Ibáñez del Campo, en la ciudad de Linares, Región del Maule, lugar de nacimiento
de este gran estadista nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1.- Autorízase erigir monumento en la localidad de Linares, en memoria de el ex
Presidente de la República el General Carlos Ibáñez del Campo.
Artículo 2.- La obra se financiará mediante erogaciones, por medio de colectas públicas,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que
determine la comisión especial que se crea el artículo 4º.
Artículo 3.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que señala el artículo anterior.
Artículo 4.- Créase una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará constituida por: a) El alcalde de la I. Municipalidad de Linares; b) Director
Regional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM); c) los diputados del distrito 18
de la región del Maule.
Diputados  señores  Urrutia,  don  Ignacio ;  Álvarez-Salamanca ,  Baltolu ,  Carter ,  Coloma ,  Lavín,
Noman, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que "Modifica la ley
N°19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, para establecer una instancia
de mediación ante el Juzgado de Policía Local en caso de conflicto en el
cobro de gastos comunes Boletín N°11983-14
I. IDEAS GENERALES:
Los gastos comunes pueden ser de carácter ordinario o extraordinario. Son ordinarios todos
aquellos relativos al normal funcionamiento de la comunidad, y estos pueden ser a su vez: (i)de
administración  correspondiente  a  remuneraciones  del  personal  del  servicio,  conserjes  y
administración, y los de previsión que correspondan (ii) de mantención, los necesarios para el
mantenimiento de los bienes de dominio común, (iii) de reparación, los que demande el arreglo de
desperfectos o deterioros de los bienes de dominio común o el reemplazo de artefactos, piezas o
partes de estos y (iv) de uso o consumo, que corresponden a los servicios colectivos de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calefacción, agua potable, gas, energía eléctrica, teléfonos u otros de similar característica. Los
gastos comunes extraordinarios son cualquier tipo de gastos que tengan el carácter de adicional o
diferentes a los gastos comunes ordinarios y a las sumas destinadas a nuevas obras comunes.
Cada copropietario debe contribuir al pago de los gastos comunes en proporción al derecho que le
corresponda en los bienes de dominio común, salvo que el reglamento común fije otra forma de
contribución. La copia del acta en que se acuerden los gastos comunes o el aviso de cobro de los
mismos, tiene mérito ejecutivo por la sola disposición de la ley; y el procedimiento de cobro
destinado para tales efectos, es el procedimiento ejecutivo contenido en el Libro III del Código de
Procedimiento Civil, Título I.
II. CONSIDERANDO:
1.Que, sólo en Santiago se estima que existen más de 24 mil edificios de departamentos con
problemas de morosidad[1]. En Chile, el 47% de los copropietarios adeuda al menos un mes de
gastos comunes, el 30% de los copropietarios adeuda hasta tres períodos, y el 16% adeuda el
pago de los gastos comunes por más tiempo[2].
2.Que, las razones que asisten a los copropietarios para no los gastos comunes son múltiples, y
pueden deberse a diversos factores. Así, un estudio del Colegio de Gestión y Administración
Inmobiliaria de Chile, determinó que las principales razones son: (i) Problemas de carácter
económico, (ii) otros sostienen que no pagan porque los gastos comunes no están bien explicados
(36%), (iii) otros consideran que los gastos comunes son “misteriosos” (40%) y (iv) otro sector
duda de la gente que administra[3] (20%).
3.Que, los problemas de morosidad asociados al pago de gastos comunes, es por tanto, de
carácter generalizado y es una fuente inagotable de conflictos al interior de la comunidad. De
hecho, un estudio aplicado por la empresa auditora Uberinmobiliario, identificó que menos del 5%
de los copropietarios se encuentran satisfechos con la determinación de los montos de los gastos
comunes.
4.Que, a pesar de esto, la ley N° 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria no establece una regulación
mayor respecto a este problema y no contempla una instancia de mediación, sea voluntaria u
obligatoria, que permita alcanzar una resolución pacífica del conflicto; sino por el contrario, el
legislador otorga competencia general al Juez de Policía Local para la resolución de los conflictos
que resulten de la ley de copropiedad, cuestión que presupone el ejercicio de una acción legal, o
bien otorga competencia al Juez de Letras a través del procedimiento ejecutivo para el cobro de
los gastos impagos, dotando al aviso de cobro de mérito ejecutivo.
5.Así las cosas, la solución pacífica de conflictos en torno a este tema, queda entregado por tanto,
a la autorregulación de la comunidad, siendo esta quien deberá fijar en el reglamento de
copropiedad respectivo, de manera voluntaria, un procedimiento de impugnación o reclamo sobre
el monto o el proceso de determinación del monto de los gastos comunes, en el caso que lo
consideren pertinente, como instancia previa a la sede jurisdiccional.
6.Este proyecto busca por tanto, anticiparse al ejercicio de las acciones legales de las que son
titulares cada uno de los copropietarios, y establecer una instancia de mediación que podrá ser (i)
voluntaria, previa solicitud de alguno de los interesados, o bien de (ii) obligatoria, previo ejercicio
de las acciones legales establecidas por la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.Esta mediación tendrá por objeto contribuir a la resolución de los conflictos suscitados a
propósito de la determinación del monto de los gastos comunes. Así, se establece al Juez de Policía
Local como tercero imparcial encargado de mediar entre la comunidad, la administración y el
copropietario, permitiéndoles alcanzar acuerdos que satisfagan las pretensiones de ambas partes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto establece mediación ante el Juez de Policía Local, la que podrá ser voluntaria,
previo requerimiento de alguno de los interesados, o bien, de carácter obligatoria como paso
previo al ejercicio de la acciones legales de las que son titulares los copropietarios o la
administración en cuanto a la determinación del monto de los gastos comunes.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 4° de la Ley N° 19.537 que fija
normas sobre copropiedad inmobiliaria, de acuerdo al siguiente texto:
“Los conflictos que se generen con la determinación del monto de los gastos comunes, podrán ser
sometidos a un proceso de mediación voluntaria ante el Juez de Policía Local que sea competente,
previo requerimiento de alguno de los interesados. Dicha mediación tendrá el carácter de
obligatoria, si antecede el ejercicio de las acciones legales que se le conceden a los copropietarios
respecto de la determinación del monto de los gastos comunes”.
Diputados señores Bobadilla; Coloma; Gahona; Moreira; Noman; Ramírez; Rentería; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
[1] Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=173234.
[2]  Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/blogs/2015/08/24/34621/Morosidad-en-gastos-comunes. aspx.
[3]  Estudio  del  Colegio  de  Gestión  y  Administración  Inmobiliaria  de  Chile.  Principales
conclusiones disponibles en: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2016/12/29/ arrendatarios-
desconocen-que-los-gastos-comunes-deben-ser-pagados-por-losdeños .html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en el sentido de sancionar el incumplimiento de los plazos de las urgencias
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el despacho de los proyectos. Boletín N°11990-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin duda que la labor legislativa llevada a cabo por este poder del Estado se erige como
trascendental para el desenvolvimiento institucional de nuestro país, sirviendo de espacio para la
satisfacción de las necesidades de la ciudadanía en variados aspectos de su vida, tanto en la
esfera individual como en la comunitaria.
Junto a lo anterior, constituye un hecho propio de nuestra institucionalidad la esencial colaboración
existente con el poder Ejecutivo depositario de la función de gobierno y administración del Estado,
erigiéndose este último -también- en un organismo colegislador, a partir de las facultades
exclusivas para iniciar los estudios de proyectos de ley establecidas en nuestra Constitución
Política, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 de nuestro texto constitucional.
Por otra parte, las facultades constitucionales previstas por el constituyente nos conducen a
afirmar que ellas representan aspectos centrales de nuestros fundamentos institucionales a través
de los cuales el Ejecutivo promueve su plan político, sustentado en el principio democrático de
elección de S.E. el Presidente de la República y consagrado expresamente en el artículo 4° de
nuestra carta Fundamental.
Que la trascendencia de estos preceptos para el correcto desenvolvimiento de nuestra vida
democrática, institucional y respeto a nuestras prácticas y tradiciones republicanas más altas es
innegable, toda vez que ha representado un principio y norma de conducta presente a lo largo de
nuestra historia política y que nos ha distinguido como un país serio a nivel hemisférico y mundial,
de tal manera que su vulneración y preterición constituiría un funesto precedente existente en
nuestro sistema democrático.
Precisamente en resguardo de esta vieja tradición republicana, los diputados firmantes de este
instrumento venimos en presentar este proyecto de ley y, cuyo objeto, será la determinación de
acciones y responsabilidades para los presidentes de las comisiones del Senado y la Cámara de
Diputados en caso de no cumplir con las normas legales y constitucionales que ordenan la
tramitación de iniciativas legales y que, bajo el concepto del gobierno, ameritan una tramitación
con urgencia.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la presente iniciativa legislativa surge con ocasión de una nefasta práctica llevada a cabo
en las instancias legislativas competentes y que se traduce simplemente en desconocer la
calificación de urgencias de proyectos de ley, a los que el Ejecutivo dispuso su tramitación bajo
esta modalidad, de acuerdo a ello, claramente existen responsabilidades éticas de parlamentarios
en la tramitación demorosa de proyectos de ley.
2. Que, así las cosas, muchos proyectos de ley todavía no han sido siquiera puestos en la tabla
para su discusión en la sala y, en algunos casos aún no se han analizado en la Comisión, lo que
evidentemente constituye una actitud obstruccionista por parte de los parlamentarios de las
comisiones  donde  se  analizan  tales  iniciativas  y  que  constituye  por  ello,  un  precedente
antidemocrático que hay que denunciar con toda claridad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Que, Lo anterior se demuestra con ejemplos ilustrativos de esta actitud dilatoria por parte de los
legisladores, los siguientes proyectos de ley: El Proyecto de ley (Boletín 10.304-07) que modifica el
Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola
y ganadera la pena para el delito de abigeato; el Proyecto de ley (boletín 11.406-13) que modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal para ser aplicable el fuero maternal a
las funcionarias de orden y seguridad pública; el Proyecto de ley (Boletín 11.747-03) que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión; el proyecto de Ley (Boletín
7976-13) que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del
Trabajo; el proyecto de ley (boletín 8970-06) que establece ley de Inmigración y Extranjería; el
proyecto de ley (Boletín 9119-18) Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile; el proyecto
de ley (Boletín 9125-06) Establece un sistema de atención a las personas y crea el servicio
nacional de Atención Ciudadana, Chileatiende; el proyecto de ley (boletín 9252-15) que crea un
Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito y Modifica las leyes 18.287 y
18.290.
4. Que, así las cosas, todos estos proyectos tienen urgencias pero a la fecha ninguno de ellos ha
cumplido con los trámites que deben ser realizados dentro de los plazos mandatados por la
Constitución respecto de proyectos de ley que revistan este carácter, y que respecto de los cuales
la propia ley orgánica del Congreso Nacional le asigna preferencia para su discusión y análisis en
la comisión respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación por parte de los
presidentes de las comisiones legislativas de la Cámara de Diputados y el Senado de respetar las
formas y tiempos en la tramitación de proyectos de ley calificados con urgencia por el Ejecutivo y,
con ello, respetar lo que nuestra Constitución y la Ley orgánica del Congreso Nacional prescriben.
Así mismo, el proyecto introduce una multa al presidente de la Comisión consistente en el 15 por
ciento de su dieta, suma que se duplicará en caso de contumacia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un inciso final en el artículo 17 de la ley 18.918 Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando el siguiente texto:
“En la tramitación de los proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su
tramitación, los presidentes de las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar
los proyectos indicados en los plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de
aplicarse una multa ascendente al 15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará
en caso de contumacia”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya; Alessandri;
Carter; Coloma; Gahona; Morales; Noman; Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock, Que Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir su
procedencia en el caso de los condenados por narcotráfico. Boletín
N°12014-07
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 32 número 14 de la Constitución Política de la República establece expresamente entre
las facultades del Presidente de la República el conceder indultos particulares de conformidad a la
ley y normas reglamentarias atinentes en efecto, de acuerdo a este cuerpo normativo son
atribuciones especiales del Presidente de la República el “Otorgar indultos particulares en los
casos y formas que determine la ley.”
El indulto entonces tiene la finalidad de establecer una pena o sanción más benigna para el
condenado, algunos autores señalan que “su finalidad es suavizar los rigores que resulten de la
aplicación de leyes en extremo severa”, habida consideración de las finalidades que persigue la
pena en nuestro sistema. No obstante, creemos que ciertos delitos y crímenes que por su propia
naturaleza y dañosidad a la sociedad, no pueden ser objeto de indultos, por lo que pretendemos
privar de esta facultad al Presidente de las República de dicha facultad.
Es dable remarcar, que la facultad presidencial de conceder indultos, proviene de una antigua
costumbre, que vinculaba al rey o soberano el poder de decidir sobre la vida de aquellas personas
condenadas a muerte por los actos ilícitos cometidos, en esta lógica parece anacrónico que
resoluciones judiciales firmes emanadas de un poder independiente como el judicial, sean
reformadas por una resolución del ejecutivo, hecho que al menos en nuestro sistema jurídico ha
despertados profundos debates en torno a la constitucionalidad de esta norma.
Así entonces, los delitos asociados al narcotráfico no pueden ser objeto de éste beneficio ya que
se han transformado, en nuestro concepto, en una de las principales causas que debilitan el
sistema democrático y, por lo mismo requieren de un tratamiento diverso al común de delitos
tipificados en nuestras leyes penales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en gobiernos pasados, los Presidentes de la República beneficiaron en diversas ocasiones
a condenados por tráfico de drogas, así las cosas 56 fueron beneficiados durante la administración
del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y 23 durante la primera administración de la Presidenta
Bachelet.
2. Que una muy buena señal política sería entonces, en aras de fortalecer a la democracia y dar
una lucha real y maciza contra este flagelo el poder excluir al narcotráfico del acceso a la
clemencia del indulto. De esta forma aquellos que intenten o planeen cometer estas graves
conductas ilícitas, sabrán que les caerá todo el rigor de la sobre sus espaldas y jamás tendrán el
anhelo de poder algún día, ser beneficiados con alguna “magnanimidad de la autoridad de la
nación”
3. Que, para nadie es un misterio que el flagelo de la droga tiene a nuestro país en una verdadera
encrucijada, las bandas de narcotraficantes se han apoderado de múltiples sectores de nuestro
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país, llenando estos barrios de miedo y desprotección ante la acción delictiva de verdaderos
carteles de la droga lo que conlleva no sólo un problema de política criminal sino que también
lacera las bases fundamentales de la vida personal y social de los habitantes que la sufren. Es por
lo anterior. Que el proyecto de ley que sometemos a tramitación constituye un avance más para
que no caigamos en situaciones tan dramáticas como las que está sufriendo hoy en día México,
quienes día a día ve masacrada a su población por la acción delictiva y terrorista de los grandes
carteles de la droga existentes en aquel país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en la ley 18.050 la prohibición de
aplicar la institución del indulto presidencial a aquellas personas condenadas por narcotráfico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el artículo 6° de la ley N° 18.050, que fija normas generales para
conceder indultos públicos, agregándose los siguientes incisos segundo y tercero
“No procederá el indulto tratándose de personas condenadas por delitos de narcotráfico”
Diputados señores Macaya ; Alessandri ; Carter ; Coloma ; Gahona ; Morales ; Noman; Ramírez ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Carter, Coloma, Moreira, Rathgeb, Rentería y
Trisotti, que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar la protección
de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N°12039-07
I.IDEAS GENERALES.
El ordenamiento jurídico chileno protege la vida a través de sus distintas fuentes normativas. En
este sentido, la Constitución Política de la República contiene diversas disposiciones que refieren a
esta protección, así, el artículo 5° inciso segundo, señala que: "El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana. Es deber de los órganos del estado, promover y respetar tales derechos, garantizados
por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes."
Además el artículo 19 de la Constitución, asegura a todas las personas, en su numeral primero "El
derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona. La ley protege la vida del que está
por nacer. La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con
quorum calificado. Se prohibe la aplicación de todo apremio ilegítimo."
En esta misma línea podemos ver que el Código Penal en su libro segundo, Título octavo "De los
crímenes y simples delitos contra las personas", regula una serie de hechos ilícitos constitutivos de
delitos que afectan el bien jurídico de la vida, entendiendo que subyace la protección de esta, un
valor supremo para la sociedad, toda vez que éste bien jurídico se encuentra en la cúspide de la
pirámide.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la vida, y protege la vida del
que está por nacer. Determinar con exactitud el contenido de este derecho, es una labor compleja
que no está exenta de dificultades y consideraciones particulares, y así lo ha reconocido la
doctrinal. Por lo tanto, para efecto de determinar qué conductas están conformes con este
derecho y cuáles lo quebrantan, no es suficiente recurrir sólo a la Constitución, por la sencilla
razón de que esos derechos, y particularmente en lo que respecta al derecho a la vida, son
solamente reconocidos por la Constitución y no creados por ellos[1].
2. Que, lo anterior implica afirmar que tal contenido ha de buscarse en la naturaleza de las cosas,
esto porque los derechos Fundamentales emanan de la naturaleza humana, y el constituyente así
lo ha recogido en el inciso segundo, del artículo 5° de nuestra constitución, el que señala que "El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana"[2].
3. Que, en lo que dice relación con la extensión del derecho a la Vida, y desde cuándo es que se
entiende  protegida  esta,  debemos  recurrir  a  las  distintas  fuentes  normativas  de  nuestro
ordenamiento jurídico. En esta línea, destaca lo dispuesto por el artículo 4° de la Convención
Americana de Derechos Humanos, denominada comúnmente como Pacto San José de Costa Rica,
subscrito y ratificado por Chile, que garantiza el derecho a la vida a partir de la concepción misma
del ser humano[3].
4. Que, además, debe tenerse presente que el Derecho a la Vida es de carácter indisponible,
cuestión que ha sido reconocido por el constitucionalismo clásico.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Que, a pesar de lo anteriormente expuesto, suele argumentarse en contra a la protección de
este derecho, que existen otros derechos fundamentales asociados a la libertad de la madre y a la
posibilidad  de  decidir  sobre  su  cuerpo,  que  permitirían  suspender  un  embarazo,  y  por
consiguiente, afectar la protección a la vida desde la concepción.
Que, en este caso, estamos en presencia de un supuesto de colisión de derechos fundamentales,
la cual debe ser zanjada a través de los mecanismos idóneos, es decir recurriendo al orden
infraconstitucional. Esto, porque al ser dos derechos de rango constitucional, la solución a la
colisión no puede ser encontrada en la Constitución, puesto que de lo contrario, se estaría creando
una nueva situación jurídica, lo que se conoce en la doctrina como un acto de adjudicación[4].
6. Que, al mirar el orden infraconstitucional es menester hacer mención a la regulación Penal,
donde el legislador ha considerado como hechos constitutivos de delitos aquellos actos que sean
contrarios a la vida, desde la concepción, tipificando el delito de aborto, e incluso hasta la muerte
natural de la persona. Por lo tanto, es en esta regulación donde encontramos la respuesta ante la
colisión de derechos fundamentales.
7. Que, por lo tanto, los diputados abajo suscribientes creemos que la protección de la vida
principia con la concepción y termina con la muerte natural de la persona, y que esta ha sido la
extensión del derecho que ha considerado nuestro constituyente. Así, este
proyecto busca reforzar y esclarecer la misma, haciendo expresa la protección de la vida del que
está por nacer desde la concepción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de reforma constitucional busca agregar reconocimiento expreso a la
protección de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción, fortaleciendo de
esta forma, la garantía constitucional del derecho a la vida, como la indisponibilidad del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo, del numeral 1°, del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, de conformidad al siguiente texto:
"La ley protege la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción y hasta su
muerte natural."
Diputadas señoras Hoffmann  y Amar, y de los diputados señores Carter , Coloma , Moreira ,
Rathgeb, Rentería y Trisotti
[1] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[2] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[3]Artículo 4. Derecho a la Vida N° 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este derecho estará protegido por la ley y en general a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
[4]Aldunate Lizama Eduardo; La Colisión de Derechos Fundamentales Revista de Derecho y
Humanidades N°11 Santiago 2005 pp. 69-78.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Gahona, Macaya y Noman, y de
las diputadas señoras Amar y Hoffmann, que Modifica el Código Civil en
materia de reconocimiento forzado de filiación. Boletín N°12045-18
I. IDEAS GENERALES.
La Ley N° 19.585, que modifica el Código Civil y otros cuerpos legales atingentes a filiación, es uno
de los hitos más importantes en la regulación de esta materia, puesto que viene a reconocer la
igualdad de derechos de todos los hijos de filiación determinada, independiente a si han nacido
dentro o fuera del matrimonio. Esta ley además, consagra la libre investigación de la paternidad,
al  establecer  el  legislador  un  catálogo  de  acciones  destinadas  a  determinar  la  filiación
–reclamación e impugnación-, lo que implica, un reconocimiento al derecho de identidad de los
hijos, que se encuentra consagrado en la Convención de los Derechos del Niño.
Debe tenerse presente que, este nuevo derecho de familia, tiene a la base, el principio del interés
superior del niño, principio rector que irradia toda la regulación legal en materia de familia, y que
además constituye un mandato al juzgador en orden a respetarlo y tenerlo a vista en cada una de
las resoluciones que dicte. Este principio tiene reconocimiento a nivel internacional en la
Convención de los Derechos del Niño, la que se encuentra suscrita y ratificada por Chile, siendo
parte de nuestro ordenamiento jurídico, e implica un deber de protección y reconocimiento de los
derechos fundamentales del niño, y por sobre todas las cosas, busca su más alto bienestar, el que
debe armonizar e iluminar toda decisión en materia de derecho de familia [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que las acciones de determinación de la filiación pueden tener por objeto reclamar la
paternidad o maternidad, o bien impugnar una filiación determinada.
2. Que al respecto, existen distintos medios de prueba que pueden utilizarse para estos efectos, a
saber: (i) Prueba pericial biológica, la que se aplica toda vez que el padre o madre manifieste duda
sobre la paternidad, o bien cuando el demandado se ausenta a la audiencia preparatoria. Este
medio de prueba contempla la obligación legal de citar al demandado hasta por dos veces a
practicarse el examen, siendo aplicable el apercibimiento legal de presumir la paternidad en caso
de negativa injustificada. (ii) Además, nuestro sistema contempla la posesión notoria del estado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
civil de hijo, siendo este sólo hecho suficiente para acreditar la filiación, y siendo inclusive,
superior a la prueba pericial biológica, lo que significa que lo verdaderamente importante es
establecer una filiación por sobre su realidad biológica.
3. Que, además, la filiación puede ser determinada incluso contra la voluntad del padre o madre,
sea porque exista negativa, sea porque se encuentra rebelde. El legislador al respecto ha
señalado, en el art 203, que cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la
oposición del padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de
todos los derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes
del hijo o de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia y de ello se dejará
constancia en la subinscripción correspondiente.
4. Que, lo anterior se traduce en que cientos de personas al obtener un certificado de nacimiento
para la realización de determinados trámites, observan que el mismo lleva la anotación que
detalla el hecho de haberse determinado la filiación con oposición de alguno de sus padres,
generando en ellos situaciones de detrimento y menoscabo.
5. Que, lo anterior es altamente vulnerador de los principios orientadores de familia, como lo son
la igualdad de todos los hijos, independiente de la forma de determinación de la filiación, el interés
superior del niño, la mínima intervención estatal en esta materia, e incluso del carácter reservado
que tienen todos los procedimientos de familia, especialmente aquellos que dicen relación con la
determinación de la filiación.
6. Que, si bien se entiende que el objetivo del legislador al generar dicha disposición es dejar
constancia del acto de oposición a efectos de aplicar la sanción de privación de los derechos
propios que se desprenden de la patria potestad; el mismo podría lograrse con medios mucho
menos nocivos para la honra e intimidad de toda persona, bastando para tales efectos la sentencia
judicial, o bien la reducción de la misma a un acta que se encuentre disponible siempre en la
carpeta electrónica, y a la que puedan acceder siempre los interesados, entendiendo por tales a
aquellos que tienen legitimación procesal en dicha causa.
7. Que, es necesario por tanto, suprimir esta subinscripción que ha sido catalogada en la práctica,
incluso como de carácter dolosa, debido a las perjuiciosas consecuencias que conlleva para
aquellos que cargan con dichas menciones en su partida de nacimiento. Así las cosas, resulta
importantísimo hacer efectiva la concreción de los principios que iluminan la legislación de familia,
y actualizar aquellas normas que no van con el espíritu de la misma.
8. Por tanto, este proyecto busca eliminar la obligación de dejar constancia en la subinscripción de
la sentencia que determina la filiación con oposición del padre o la madre, por ser esta misma
vulneradora de los derechos a la intimidad y a la honra, toda vez que hace de público
conocimiento, información que debe tener un carácter reservado, habida consideración de la
sensibilidad de la misma.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente Proyecto de ley, busca fortalecer los principios orientadores del derecho de familia,
permitiendo su mejor concreción en la legislación chilena, eliminando de esta forma, las
menciones que se hacen a la determinación de la filiación con oposición o bien contra la voluntad
del padre o madre, puesto que la misma hace pública una materia que es sensible en su contenido
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de carácter reservado, además de generar múltiples daños a la honra de la persona y la
intimidad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: sustitúyase el inciso primero del artículo 203 del Código Civil, de conformidad al
siguiente texto:
Artículo 203: “Cuando la filiación haya sido determinada judicialmente contra la oposición del
padre o madre, aquél o ésta quedará privado de la patria potestad y, en general, de todos los
derechos que por el ministerio de la ley se le confieren respecto de la persona y bienes del hijo o
de sus descendientes. El juez así lo declarará en la sentencia, la que deberá subinscribirse sin que
pueda hacerse mención en la subinscripción, el hecho de haberse opuesto el padre o madre.
Diputados señores Van Rysselberghe , Álvarez Salamanca , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona ,
Macaya y Noman, y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann.
[1] Lepin Cristian; Los nuevos principios del derecho de familia Revista Chilena de Derecho
procesal  N°  23  Santiago  2014.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-80722014000200001
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Hernando, y de los diputados señores Alessandri, Coloma, Saffirio,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de
1993, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Consejo de Defensa del
Estado, para regular causales de cesación y suspensión del cargo de
consejero” Boletín N°12057-07
CONSIDERANDO QUE
1.El Consejo de Defensa del Estado es una institución del más alto prestigio en nuestra República,
tanto por los destacados juristas que lo integran, todos con amplios reconocimientos académicos y
profesionales, como por el espíritu y talante de la institución que, orientada a la defensa de los
intereses públicos, es un baluarte del interés general en las diversas áreas de acción en que
interviene.
2.Por lo demás, la reputación de sus abogados procuradores y litigantes es reconocida con el
prestigio entre los pares en toda la extensión de nuestro territorio, a lo largo de cada una de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazas regionales. En suma, el Consejo es un organismo de la Administración que se encuentra
ajeno a la contingencia y debate político, formando parte de las más importantes instituciones
públicas, pues su esencia misma se orienta al servicio del interés general, que es la base de
nuestro Estado: uno orientado al bien común.
3.Para alcanzar su misión resulta esencial que los consejeros que conforman el Consejo se hallen
exentos de toda polémica o cuestionamiento público y gocen del más alto prestigio. Esto, teniendo
presente que la labor del Consejo es representar al Fisco y sus organismos, resulta de la mayor
relevancia. A este efecto, y por la labor esencialmente litigiosa que desarrolla el Consejo, es
particularmente sensible el hecho de que los consejeros sean objeto de investigaciones penales,
que pueden no solamente generarles sendos conflictos de interés, sino que, principalmente, un
cuestionamiento a su integridad que, se quiera o no, se transmite a la integridad de la defensa de
los intereses del Fisco, del Estado y de la Sociedad. Estos hechos no hacen más que afectar la
necesaria independencia con que han de contar los consejeros.
4.Por ello, es menester introducir cambios al régimen de cese en el cargo de consejero.
Actualmente, el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Hacienda, de
1993, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de
Defensa del Estado, establece el estatuto esencial de los consejeros:
Art. 12°.- El Consejo se compondrá de doce abogados, quienes serán inamovibles en sus cargos y
cesarán en sus funciones por las causales establecidas en el Estatuto Administrativo para los
funcionarios de carrera. En caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la
República con acuerdo del Senado. Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
Serán nombrados por el Presidente de la República, sin sujeción a normas sobre escalafón,
pudiendo recaer el nombramiento en personas ajenas al Consejo.
5.Como puede verse, de la norma en comento se desprende, primeramente, que los consejeros
gozan de inamovilidad, privilegio que se otorga para asegurar la independencia respecto del
superior; segundo, que las causales de cesación en el cargo se asemejan a las que afectan a los
funcionarios públicos, de acuerdo al artículo 142 del Estatuto Administrativo (renuncia, jubilación,
declaración de vacancia, destitución, supresión del empleo, término del periodo legal por el cual
se es designado y fallecimiento), pero con la excepción que la remoción debe acordarse con el
Senado, situación que asegura que la remoción no será un acto arbitrario ni con fines disuasorios
de conductas como puede ser, por ejemplo, el ejercicio de una acción penal. Finalmente, el cese
en el cargo se produce, también, al cumplir el consejero respectivo 75 años. Con todo, puede
apreciarse que causales como la supresión del empleo o el término del periodo legal por el cual
son designados no se avienen a la naturaleza del cargo de consejero, por lo cual mal podrían
llegar a ocuparse como motivos de cesación.
6.La norma en comento aparece más orientada a la protección de la independencia de los
consejeros desde la perspectiva de la injerencia de poderes públicos antes que por hechos de la
vida privada, que pueden tomar formas, generalmente, de conflictos de interés. Por ello, se
proponen diversas enmiendas a la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, suprimiendo
la remisión a las causales del Estatuto Administrativo y formulándolas en literales que se agregan
a dicha norma y estableciendo un régimen especial de inhabilidades.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº1
del Ministerio de Hacienda, de 07 de agosto de 1993, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:
1.Al Artículo 12:
a.Para sustituir, en el inciso primero, la expresión “el Estatuto Administrativo para los funcionarios
de carrera” por “esta ley”;
b.Para suprimir la expresión “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.”;
2.Incorpórese un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Los consejeros cesarán en sus cargos por:
1.La aceptación de la renuncia;
2.Haber cumplido 75 años de edad;
3.La remoción;
4.El fallecimiento;
5.Recaer sobre el consejero sentencia firme condenatoria por hechos que constituyan crímenes o
simples delitos;
6.Haber comprometido gravemente el honor o prestigio del Consejo por hechos propios.
Para el caso contemplado en el numeral 6 precedente la remoción se acordará por el Consejo, con
el voto favorable de dos tercios de sus miembros.”
3.Incorpórese un artículo 12 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 13 ter.- Los consejeros quedarán suspendidos de sus cargos, sin derecho a percibir
remuneración, mientras se encuentren formalizados o acusados en investigaciones penales; y
cuando tengan la calidad de demandados en litigios civiles en que el Fisco sea parte.
Asimismo, deberán ceñirse en su actuar, estrictamente, al Principio de Probidad Administrativa y
abstenerse de participar en sesiones o intervenir en asuntos en que puedan tener interés de
acuerdo a las reglas generales sobre probidad que afectan a los funcionarios públicos.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Hernando , y de los diputados señores Alessandri ,
Coloma, Saffirio, Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu; Álvarez-
Salamanca; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Macaya,
Moreira y Sanhueza, queModifica el Código Civil y la ley N° 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para eximir del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pago de alimentos subsidiarios a los adultos mayores con menores
ingresos Boletín N°12189-18
Fundamentos de la iniciativa
No es una primicia abordar la cruda realidad que deben enfrentar gran parte de los adultos
mayores de nuestro país a raíz de las bajas pensiones que perciben, sumado a problemas
estructurales en las políticas de salud o vivienda, los sitúan en una situación de precariedad y
dejación por parte del Estado Chileno.
Sumado a lo anterior, no son pocos los casos en que la tercera edad con menores ingresos se ven
enfrentados a una situación legal adversa, toda vez que hoy la Ley les impone una institución que
deben contemplar y adicionar a sus necesidades mensuales como tal. Esta figura legal es
denominada por nuestro ordenamiento jurídico y la doctrina como “alimentos subsidiarios”,
regulada en los artículos 232, 321, 326 del Código Civil en concordancia con lo dispuesto en el
artículo 3° la Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
En términos simples, los alimentos subsidiarios refieren a una pensión de alimentos que debe ser
cubierta por los abuelos, ya sean paternos o maternos, cuando esta pensión no es posible ser
obtenida ni pagada por el alimentante (padre o madre del hijo), quien es el responsable principal
en el cumplimiento de dicha obligación.
No es posible desconocer que esta situación amparada legalmente es adversa e injusta para
muchos adultos mayores de menores ingresos de nuestro país, en consideración además, que los
hechos que conllevan la obligación de pagar alimentos son realizados en su generalidad por
personas mayores de edad en plena capacidad de ejercicio de sus derechos y obligaciones que se
han desentendido de entregar manutención para sus hijos, traspasando a los abuelos el
imperativo de cumplimiento de la obligación alimentaria. Estas circunstancias son contempladas
en el artículo 326 del Código Civil señalando que “en caso de insuficiencia de todos los obligados
por el título preferente (es decir respecto del alimentante principal), podrá recurrirse a otro”.
Al respecto de la norma señalada, la jurisprudencia ha señalado que la insuficiencia debe
acreditarse por sentencia ejecutoriada para poder recurrir a los otros obligados. “solo puede
recurrirse a los más lejanos dentro del mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los
abuelos paternos, cuando se haya establecido a través una sentencia ejecutoriada la insuficiencia
del padre para otorgar alimentos.[1]”.
En el mismo sentido se ha declarado que “sólo puede recurrirse a los más lejanos dentro del
mismo grado o a los del grado siguiente, en este caso a los abuelos paternos, cuando se haya
establecido a través de una sentencia ejecutoriada la insuficiencia del padre para otorgar
alimentos”.[2].
Considerando
1, Que, en virtud de lo expuesto en los fundamentos de esta iniciativa, muchos adultos mayores
pobres pueden y son actualmente demandados de alimentos con respecto de sus nietos
cumpliendo con los supuestos antes indicados, situación que no se sistematiza con la realidad que
viven.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que, hoy son más de 2 millones de personas de tercera edad que viven en nuestro país, de los
cuales un 10% se encuentra bajo la línea de la pobreza,[3] subsistiendo solamente con alguna
baja pensión que sirve para cubrir necesidades básicas.
3. Que, la presente propuesta tiene como objetivo incorporar una excepción en materia de
alimentos subsidiarios, respecto de los adultos mayores que no tengan los medios para poder
solventar dicha obligación.
4. Que, esta exclusión va dirigida directamente en razón de las personas de tercera edad con
menores ingresos de nuestro país que pertenezcan al Pilar Solidario de Vejez fijado por la Ley
20.255.
5. Que, el artículo 3 de la Ley 14.908 dispone que el monto mínimo de la pensión alimenticia no
podrá ser inferior al cuarenta por ciento de un ingreso mínimo remuneracional, esto en el año
2018 alcanza los $110.400. Por tanto, sumar este gravamen como gastos fijos al adulto mayor, se
ve fuertemente menoscabado en sus mínimos ingresos percibidos por el Estado, debiendo cumplir
una obligación que no contrajo por la sola imposición de la ley y sin haber además participado en
los hechos que configuran dicho incumplimiento alimentario. Esta última razón constituye sin duda
alguna una máxima injusticia en contra de los adultos mayores más desvalidos en nuestro país,
por tanto, debe ser corregida incorporando la excepción señalada.
6. Que, por lo expuesto anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 232 del Código Civil de la siguiente
forma:
“Esta obligación se encuentra sujeta a las excepciones que la ley establezca.”
Artículo segundo: Remplácese el inciso final del artículo 3 la Ley 14.908 sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias por el siguiente:
Cuando los alimentos decretados no fueren pagados o no fueren suficientes para solventar las
necesidades del hijo, el alimentario podrá demandar a los abuelos, de conformidad con lo que
establece el artículo 232 del Código Civil, con excepción de los adultos mayores beneficiarios del
sistema de pensiones solidarias de vejez establecido en la Ley 20.255.
Diputados señores Baltolu; Álvarez-Salamanca ; Barros, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ;
Gahona, Macaya, Moreira y Sanhueza
[1] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº33-2009 15 de abril 2009.
[2] Corte de Apelaciones de Concepción Rol Nº17-2013 20 febrero 2013.
[3] Diario La Nación “Rol de la sociedad en el abandono de los adultos mayores” Disponible en:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de las diputadas
señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que Modifica la ley N°19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores, para consagrar el principio de
acompañamiento psicológico de la madre durante el procedimiento previo
a la declaración de susceptibilidad de adopción del hijo. Boletín N°12202-
34
I.- IDEAS GENERALES.
El debate en torno a la despenalización del aborto en virtud de tres causales ha repercutido
hondamente en la opinión pública y, particularmente en lo que respecta a las políticas públicas
que implica esta temática. En este plano, la discusión o debate político se ha centrado en los
derechos que una persona tiene respecto de la vida que lleva consigo, situación que traspasa
contornos puramente jurídicos, a otros como el social, cultural, religioso, entre otros.
Asimismo, la proliferación del debate en torno a la dignidad de la vida del que está por nacer, se
erigió como caldo de cultivo para la comprensión de los contornos donde estábamos elevando la
discusión, así las cosas para algunos, la vida de una persona que todavía se encuentra en el
vientre de su madre, constituye una entidad secundaria, con protección jurídica altamente
precaria, prevaleciendo con ello la vida y decisión de los progenitores, pero otros mantuvimos en
el debate legislativo y posterior a la dictación de esta ley, nuestros serios reparos a la normativa
de abierta inconstitucionalidad y, que reduce la vida de una persona indefensa a la voluntad de
otra, quienes por su sola determinación puede decidir por la vida o la muerte de este indefenso
ser humano.
Que,  bajo  estos  parámetros  no  podemos  desconocer  una  realidad  que  subyace  a  este
planteamiento y que consiste en el abandono que muchas mujeres que adoptan estas decisiones
sufren durante su embarazo, la carencia de afectos induce en la mayoría de los casos a adoptar la
trágica decisión de abortar y cercenar la vida de la criatura que está por nacer.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, las mujeres que dan en adopción, son mayoritariamente madres solteras (92,5%), y la
gran mayoría de estas, han tenido historias de vidas marcadas fuertemente por la carencia de
afectos, el abandono, la falta de protección de sus padres y su familia extensiva, conflictos
intrafamiliares graves, todo lo cual conduce a un profundo daño afectivo que dificulta la relación
con otros, incluso con su propio hijo [1].
2. Que, por otra parte, aún cuando las mujeres no den en adopción a sus hijos poseen la opción de
optar por el aborto no perciben ese necesario acompañamiento, destinado a complementar
carencias afectivas que tanto daño provocan en la salud psicológica de un ser humano y que por
ello, es tan preciso tenerlo en este proceso tan importante de la vida.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Que, nos encontramos en consecuencia, ante un problema sistémico que implica una
multiplicidad de factores que deben ser tomados en consideración por las autoridades; uno de
ellos lo constituye la severa crisis de la familia que experimenta nuestra sociedad, la relativización
de valores, la vulgarización de aspectos de tanta relevancia para la vida como el sexo, el afecto o
el amor, elementos que implican la existencia de graves anomalías sociales que deben ser
corregidas al interior de nuestra comunidad y promovidas por las autoridades públicas.
4. Que, la ley N°19.620, entrada en vigencia el año 1999, regula la adopción en Chile. Esta
normativa tiene dentro de sus innovaciones, el hecho de establecer sólo un estatuto respecto del
adoptado, el que le concede plenos derechos a este, igualando su posición a la de los hijos
biológicos. Se busca con esta nueva regulación, que los menores adoptados, puedan formar parte
de una familia, la que les permita alcanzar el máximo desarrollo personal, físico y emocional. La
familia - a su vez- debe velar constantemente por el interés superior del niño.
5. Que, el artículo 10 de la ley, consagra la posibilidad de iniciar el proceso de adopción cuando no
ha nacido el menor. Es decir durante el embarazo. Las exigencias para cumplir con esta hipótesis,
es que dicha gestión sea patrocinada por un centro del SENAME o bien por un organismo
acreditado; y se debe contar con la ratificación de la madre dentro del plazo de 30 días contados
desde el momento del parto, de acuerdo a esta realidad, el proyecto busca fortalecer la situación
emocional de la madre que decide entregar en adopción a su hijo estableciendo como obligatorio
el acompañamiento y apoyo psicológico permanente para toda mujer, aun cuando mantenga
dudas sobre este proceso.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve el principio de acompañamiento
psicológico permanente a la mujer embarazada en el contexto del proceso de adopción, aún
cuando mantenga dudas sobre su decisión.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 19.620 sobre adopción
de menores, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso indicado en este artículo se consagra el principio de acompañamiento psicológico
permanente de la madre en todas las etapas del procedimiento”
Diputados señores Van Rysselberghe , Coloma, Lavín, Melero, Moreira, Norambuena, Trisotti y de
las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Osvaldo; Alessandri, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya, Morales,
Noman, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que
“Modifica la ley N°19.640, que Establece la ley orgánica constitucional del
Ministerio Público, para permitir que los funcionarios que hayan
desempeñado el cargo de fiscal regional asuman, como fiscales adjuntos,
al concluir su período. Boletín N°12200-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Ministerio Público constituye una de las instituciones básicas de nuestra institucionalidad. El
ejercicio de la persecución penal se erige desde siempre, y particularmente en nuestros días,
como un elemento substancial para asegurar a los habitantes de nuestro país la siempre anhelada
paz social. Sin dudas, la paz en cualquier sociedad se erige sobre la base de una sociedad sana,
promotora de valores fundamentales, sin la presencia de elementos nocivos para ella como lo es
la delincuencia.
Ante  esta  apreciable  labor  que  ejecuta  el  Ministerio  Público,  nuestra  legislación  debe  ir
continuamente perfeccionando los aspectos normativos e institucionales de la fiscalía, con el
objeto de hacer de su labor una gestión más eficiente, coordinada y comprometida con los
intereses del Estado y sus ciudadanos en la sanción y persecución de los más graves atentados a
la convivencia humana como es la comisión de un delito.
El artículo 83 de nuestra Constitución Política establece expresamente que “un organismo
autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la
investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y
los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la
forma prevista por la ley.”
Por su parte el artículo 84 de la Constitución establece que “una ley orgánica constitucional
determinará la organización y atribuciones del Ministerio Público, señalará las calidades y
requisitos que deberán tener y cumplir los fiscales para su nombramiento y las causales de
remoción de los fiscales adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las personas que sean
designadas fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el
cargo de juez. Los fiscales regionales y adjuntos cesarán en su cargo al cumplir 75 años de edad.”
Finalmente el artículo 86 de nuestro texto constitucional consagra que “existirá un Fiscal Regional
en cada una de las regiones en que se divida administrativamente el país, a menos que la
población o la extensión geográfica de la región hagan necesario nombrar más de uno.
Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta en terna de la Corte de
Apelaciones de la respectiva región. En caso que en la región exista más de una Corte de
Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de todas ellas, especialmente convocado
al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua creación.
Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de abogado, haber cumplido
30 años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a
sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser designados como
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscales regionales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro
cargo del Ministerio Público.”
De acuerdo a lo anterior, no cabe duda que una vez expirado el mandato legal, de un fiscal
regional, su conocimiento, experiencia y habilidad en el manejo de un servicio de la relevancia
institucional como el Ministerio Público adquirido en estos años, no se puede desperdiciar, sino
muy por el contrario, se debe aprovechar en beneficio directo del organigrama y funcionamiento
de la fiscalía y, principalmente, de la propia ciudadanía.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, los fiscales regionales constituyen organismos o funcionarios que ejercen funciones
desconcentradas en el Ministerio Público en la respectiva región o fracción de ella, sus actuaciones
en consecuencia, revisten un alcance regional y local en concordancia con los lineamientos
establecidos por el fiscal nacional de este organismo autónomo.
2. Que, de conformidad al artículo 30 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio
Público, “los fiscales regionales durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser
designados como tales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en
otro cargo del Ministerio Público”.
3. Que, sin perjuicio de la norma consignada en el artículo 30 de la citada ley, pensamos que la
experiencia adquirida en el desempeño de sus funciones, a los conocimientos ostentados en
materia de persecución penal, hacen que su figura sea necesaria para la buena marcha del
servicio, coadyuvando al correcto desempeño de los nuevos fiscales regionales y otras autoridades
del servicio.
4. Que, es por ello, que los diputados firmantes de esta moción creemos que su aporte no se agota
con el cumplimiento del plazo encomendado por ley para el cumplimiento del cargo de fiscal
regional, sino que debe entenderse a otras esferas funcionarias en apoyo a la labor del Ministerio
Público.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el cuerpo de este proyecto, pensamos que la labor de aquellas
personas que se desempeñaron con éxito en el cargo de Fiscal Regional ameritan su continuidad
en el servicio, razón por la cual manifestamos como medida, la continuidad en los servicios del
funcionario que se desempeñó como Fiscal Regional en el Ministerio Público, particularmente en el
cargo de fiscal adjunto, a menos que manifieste su opción de continuar su carrera en otra
institución.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 30 de la ley 19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, incorporando la siguiente frase en la última parte de este inciso, pasando la
coma (,) a ser punto seguido, de conformidad al siguiente:
“Sin perjuicio de lo indicado precedentemente el funcionario que desempeñó esta función podrá
continuar en el servicio en el cargo de fiscal adjunto u otro de similar entidad, salvo que manifieste
su intención de retirarse de la institución en un plazo no superior a 20 días contados desde el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
término de sus funciones.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Alessandri, Álvarez-Salamanca, Coloma, Macaya, Morales,
Noman, y Sanhueza, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Melero, Noman, Sanhueza y Van
Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica diversos
textos legales con el objeto de eliminar privilegios procesales establecidos
en favor de la Administración del Estado. Boletín N°12206-07
I. IDEAS GENERALES.
La Administración del Estado está formada por un conjunto de órganos que se mencionan en el
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
a saber, Ministerios, Intendencias, Gobernaciones, y los Órganos y Servicios Públicos creados para
el cumplimiento de la función administrativa, incluyendo, Banco Central, Contraloría General de la
República, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gobiernos Regionales,
Municipalidades y las Empresas Públicas creadas por ley. A la cabeza de estos, se encuentra el
Presidente de la República, a quien le corresponde ejercer el gobierno y la administración.
La Administración se encuentra sometida al derecho administrativo en todo su actuar, derecho
que es de carácter especial, habida consideración de las potestades exorbitantes con las que
cuenta la Administración. En este sentido, es importante destacar que el sistema chileno toma
varios elementos del sistema clásico francés, con el cual tiene grandes similitudes, pero también
toma algunos elementos propios del sistema anglosajón, que se manifiestan en lo que la doctrina
ha denominado “la huida del derecho administrativo [1]”. Así, el derecho administrativo en Chile,
se caracteriza por ser: (i) De derecho público, (ii) Por ser estatutario, (iii) Es un derecho complejo,
en cuanto a las fuentes que lo integra, (iv) y es el derecho común de la administración.
No cabe duda entonces que la Administración actúa conforme a derecho, pudiendo realizar sólo
aquello a lo que la ley la autoriza. Es decir, tiene una vinculación positiva con la ley, siendo la ley
fuente y medida de dicha actuación. No obstante aquello, existen mecanismos destinados a velar
porque el Estado actúe conforme a derecho, siendo el más importante el que dice relación con el
control judicial, que le corresponde a los tribunales de justicia.
Es en este contexto que se enmarca el presente proyecto, puesto que la Administración goza de
un importante número de privilegios procesales frente a los particulares, que sumado a las
prerrogativas y poderes exorbitantes propios de esta, y que limitan considerablemente el derecho
a la igualdad de armas en un proceso judicial.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1. Que, dentro de los privilegios procesales con los que cuenta la administración, encontramos (i)
Juicio de Hacienda, (ii) Inembargabilidad de los bienes de la Administración del Estado, (iii) Solve
et repete, (iv) La forma de notificación.
2. Que, El juicio de hacienda se encuentra regulado en el título XVI del Código de Procedimiento
Civil, y que los principales privilegios que ostenta el Estado, dicen relación con: (i) La alteración de
la competencia relativa, toda vez que la ley entrega el conocimiento al juez de letra de una
comuna que sea asiento de Corte, cualquiera sea su cuantía -art 48 del Código Orgánico de
Tribunales-. Esta cuestión causa perjuicio al particular quien debe, en caso de no residir en una de
estas comunas, trasladarse necesariamente para litigar con el Estado, viendo en este acto,
vulnerado su derecho al juez natural, consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 N°3
inciso quinto. Lo anterior, sin mencionar el privilegio fáctico que detenta el Estado, al existir junto
a cada Corte de Apelaciones una oficina de Procuraduría Fiscal, poniéndose por tanto, en mejor
situación que los particulares, permitiéndole el conocimiento efectivo del devenir de un proceso
con antelación. (ii) El trámite de consulta de toda sentencia definitiva pronunciada en primera
instancia, en virtud del cual se eleva la misma, a la Corte de Apelaciones respectiva, siempre que
esta no haya sido apelada y sea desfavorable al interés fiscal, entendiéndose por tal, la que no
acoge en todas sus partes la demanda del fisco o su reconvención, o bien, la que no deseche en
todas sus partes la demanda deducida contra el fisco o la reconvención promovida por el
demandado. Aquí, el privilegio del Estado es que sin necesidad de apelar, todas las sentencias que
lo afecten, van a ser conocidos por la Corte de Apelaciones, cuestión que vulnera la decisión del
particular en orden a ejercer o no su derecho a recurrir. (iii) El decreto de pago que debe
expedirse para cumplir con toda sentencia que condene al fisco a cualquier prestación, teniendo
60 días como plazo máximo para dar cumplimiento a la misma. Si la sentencia es de contenido
pecuniario, debe en dicho decreto, autorizarse a tesorería a realizar el pago. Por tanto, el
cumplimiento de las sentencias escapa de las reglas generales, y pone una carga adicional al
particular, quien debe soportar, además del juicio ordinario de lato conocimiento, el tiempo que
tome la expedición de dicho decreto.
3. Que, respecto a la inembargabilidad de los bienes de la Administración, la doctrina construye
esta teoría a partir de lo previsto en el artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, en el
que se prohíbe la embargabilidad de los bienes destinados a un servicio que no puede paralizarse,
desprendiendo de esta norma, una prohibición de carácter general, aplicable a todos los bienes de
la Administración del Estado, cuestión que ha sido recogida por los más altos tribunales de nuestro
país, y por nuestro ordenamiento jurídico, quién en cuerpos legales especiales, expresa la regla de
inembargabilidad. V.gr. La ley orgánica constitucional de municipalidades, que en su artículo 32
dispone que los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros
depositados a plazo o en cuenta corriente, serán inembargables.
4. Que, el solve et repete –pague, después repita-, se encuentra íntimamente ligado a las
sanciones administrativas, y en términos simple se refiere a que a quien se ha impuesto una multa
para proceder a su impugnación, debe primero pagar la misma, siendo esto un requisito de
admisibilidad de la impugnación. Las críticas a este privilegio son evidentes, toda vez que coarta
el acceso a la justicia.
Si bien el solve et repete que se encontraba en sede sanitaria, y que se consideraba como uno de
los más gravosos por la doctrina, fue eliminado, subsisten aún en nuestro ordenamiento jurídico
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros solve et repete, por ejemplo: ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras,
ante el Servicio Nacional de Aduanas, en la Ley de Bases del Medio Ambiente, ante la
Superintendencia de Instituciones Financieras, etc; y aunque gran parte de los solve et repete que
subsisten, se dan en materias donde las personas jurídicas sancionadas tienen la capacidad
adquisitiva para poder impugnar; la injusticia se hace manifiesta cuando estamos en la vereda
opuesta, y quien impugna, no tiene la capacidad patrimonial para recurrir, limitándose por tanto el
acceso a la justicia, como es el caso de los particulares.
5. Que, la forma de notificar los actos administrativos, escapa de las reglas generales de las
notificaciones, puesto que la Ley de bases de procedimiento administrativo, en su artículo 46
consagra que las notificaciones deberán hacerse mediante carta certificada, y se cuentan como
practicadas desde el tercer día de la recepción de la carta en la oficina de correos, cuestión que
pone en duda el conocimiento efectivo que alcanzan los administrados, e incluso genera
situaciones aún más complejas, pudiendo emplazar a los particulares en domicilios que no
necesariamente están acordes a la realidad. A lo anterior debe sumarse, además, que el mismo
artículo consagra la posibilidad de efectuar la notificación personal al particular, llevada a cabo por
un empleado del órgano, quienes muchas veces no están capacitados o bien no entienden la
importancia del acto de comunicación que están efectuando.
Finalmente, en materia de notificaciones, se permite publicar en el diario oficial, los actos que
afectaren a personas cuyo domicilio resulta desconocido, haciendo por tanto aplicable la figura de
la notificación por avisos, sin que exista un tercero imparcial que acredite la concurrencia del
presupuesto –que el domicilio del particular resulte desconocido-, cuestión que inclusive debiese
ser calificada con mayor celo, por ser la Administración poseedora de la información de los
particulares, siéndole más difícil ignorar realmente el domicilio de uno de estos.
6. Que, así las cosas, vemos que el conjunto de privilegios que ostenta la Administración
solamente exalta el conjunto de poderes exorbitantes que le corresponden, y que si bien,
entendemos que al Estado se encuentra al servicio de la persona humana, y su fin último es
permitir la realización de todas las personas de la comunidad nacional, asegurando el bien común,
creemos que nunca puede hacerlo a costa del mal individual, o tomando ventaja de las situación
de desigualdad que se genera respecto de los particulares. Es por esto, que los diputados abajo
firmantes tenemos férrea convicción en que los privilegios procesales de la Administración del
estado sólo exacerban las diferencias con los particulares, poniendo a la Administración en una
posición superior que provoca grandes injusticias, pasando a llevar derechos fundamentales, como
lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, juez natural, entre otros.
7. El presente proyecto de ley busca, por tanto, la eliminación de los privilegios enunciados
anteriormente en esta presentación, a fin de equiparar las condiciones en las que se litiga con o
contra el Estado, y mantener así, el igualitario acceso a la administración de justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley pretende la modificación de diversos cuerpos legales que albergan privilegios
procesales en favor de la Administración del Estado, eliminado estos por constituir una posición de
ventaja y superioridad injustificada frente a los particulares, vulnerando diversas garantías
constitucionales, como lo son la igualdad de armas, el acceso a la justicia, el derecho a juez
natural, etc; especialmente considerando que la Administración, por el solo hecho de ser tal,
detenta poderes y atribuciones que son exorbitantes; cuestión que se traduce en la práctica, en un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desequilibrio en las cargas que deben soportar los particulares, exigiéndole a estos mayores
costos y sacrificios por el sólo hecho de verse envuelto en un proceso de carácter judicial con el
Estado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Elimínese el Título XVI “De los Juicios de Hacienda”, del Libro III, del Código de
Procedimiento Civil.
Artículo 2°: Agréguese al Artículo 445 N°17 del Código de Procedimiento Civil, un nuevo inciso
tercero, de conformidad al siguiente texto:
“Aquellos bienes del Estado indispensables para el cumplimiento de una función pública, o,
aquellos bienes que se encuentran destinados por ley a tales efectos. Podrán embargarse todos
los demás bienes que no cumplan con este criterio, incluyendo las cuentas corrientes que posean
los distintos órganos de la Administración del Estado.”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 46 de la Ley de Base de Procedimiento Administrativo, de
acuerdo al siguiente texto:
“Las  notificaciones  se  realizarán  de  acuerdo  a  las  disposiciones  generales  del  Código
Procedimiento Civil.
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en la oficina o servicio de la Administración, si el
interesado se apersonare a recibirla, firmando en el expediente la debida recepción. Si el
interesado requiriere copia del acto o resolución que se le notifica, se le dará sin más trámite en el
mismo momento.”
Artículo 4°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 45 de la Ley de Base de Procedimiento
Administrativo, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, los actos administrativos que afectaren a personas cuyo paradero fuere
ignorado, deberán publicarse en el Diario Oficial, previa autorización del juez competente.”
Artículo 5°: Modifíquese el inciso segundo del artículo 19 de la ley 18.410, que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, de acuerdo al siguiente texto.
“Las sanciones que impongan multa serán siempre reclamables y no serán exigibles mientras no
esté vencido el plazo para interponer la reclamación, o ésta no haya sido resulta. Para interponer
la reclamación contra una multa deberá acompañarse boleta de consignación a la orden de la
Corte, por el 25% del monto de la misma. Dicha consignación no será exigible, cuando el
reclamante fuere una persona natural.”
Artículo 6°: Modifíquese el inciso tercero del numeral octavo del artículo 94 del Decreto Ley
N°3.500 que establece un nuevo sistema de pensiones, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar de una multa impuesta por la Superintendencia, el reclamante deberá efectuar una
consignación equivalente al 25% de su monto, en dicho organismo. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 7°: Modifíquese el inciso primero del artículo 21 de Decreto Ley N°1097 que Crea la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y señala sus funciones, de acuerdo al
siguiente texto:
“Todas las multas que las leyes establecen y que corresponda aplicar a la Superintendencia serán
impuestas administrativamente por NOTA 2 el Superintendente al infractor y deberán ser pagadas
dentro del plazo de diez días contado desde que se comunique la resolución respectiva. El
afectado podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al domicilio de la empresa
salvo que ella tenga oficina en Santiago, caso en el cual será competente la Corte de Apelaciones
de Santiago. El reclamo deberá formularse dentro del plazo de diez días contado desde el entero
de la multa, siempre que dicho entero se haya efectuado dentro de plazo. Con todo, el entero de
la multa no será exigible cuando el reclamante sea una persona natural. La Corte dará traslado por
seis días al Superintendente y evacuado dicho trámite o acusada la correspondiente rebeldía, la
Corte dictará sentencia en el término de treinta días, sin ulterior recurso.”
Artículo 8°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 113, del Decreto con Fuerza de Ley N°1 del
año 2005 del Ministerio de Salud, de acuerdo al siguiente texto:
“Para reclamar contra resoluciones que impongan multas, deberá consignarse, previamente, en la
cuenta del tribunal una cantidad igual al veinte por ciento del monto de dicha multa, que no podrá
exceder de cinco unidades tributarias mensuales, conforme al valor de éstas a la fecha de la
resolución reclamada, la que será aplicada en beneficio fiscal si se declara inadmisible o se
rechaza el recurso. En los demás casos, la consignación será equivalente a cinco unidades
tributarias mensuales, vigentes a la fecha de la resolución reclamada, destinándose también a
beneficio fiscal, en caso de inadmisibilidad o rechazo del recurso. Dicha consignación no será
exigible cuando el reclamante sea una persona natural."
Artículo 9°: Modifíquese el inciso tercero del artículo 69 de la ley 18.840, Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, de acuerdo al siguiente texto:
“Al interponerse el recurso, deberá acompañarse boleta de consignación, a la orden del tribunal,
por el equivalente al uno por ciento del monto total de la operación o del perjuicio que se reclama.
Para el cálculo de este porcentaje se empleará el valor que resulte mayor. En todo caso, el monto
máximo de la consignación no podrá ser superior a seiscientas unidades tributarias mensuales.
Con todo, la consignación no será exigible cuando el recurrente sea una persona natural.”
Artículo 10: Elimínese el artículo 48 del Código Orgánico de Tribunales.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Melero, Noman,
Sanhueza y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Traspaso del cumplimiento de las funciones que son propias de un Servicio Público a los
particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y Sanhueza, y
de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de incorporar como atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la citación al Contralor General de la República, para formularle
preguntas en relación con materias vinculadas a su cargo” Boletín
N°12220-07
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestro sistema institucional constituye un conjunto de normas y organismos destinados a la
obtención del bien general de la sociedad, principalmente mediante la aplicación del principio de
servicio consagrado en nuestra Constitución Política. De acuerdo a este orden de cosas, en
nuestro país, se ha erigido la democracia como forma de gobierno en donde el estado de derecho,
el respeto a los derechos humanos y la consolidación de la separación de poderes y funciones se
erigen como los principios fundamentales sobre los cuales descansa nuestra institucionalidad.
Forma, sin dudas, parte de esta institucionalidad, el Congreso Nacional, organismo sobre el que
descansa la soberanía popular y por ello los legisladores son los representantes de la voluntad
popular, de los anhelos y aspiraciones de millones de chilenos que periódicamente participan en
las elecciones de estas autoridades y sobre las cuales la propia Constitución y las leyes, le han
establecido un mandato, un imperativo consistente en incrementar sus niveles de vida, y para ello
ejercen sus atribuciones, potestades y gozan de fueros para obrar con la independencia necesaria
en torno a la consecución de las finalidades antes dichas.
Nuestra Constitución Política, en este orden institucional, establece que el Congreso Nacional
concurre a la formación de las leyes, ejerciendo las demás atribuciones constitucionales y legales,
particularmente la Cámara de Diputados tiene la atribución de “fiscalizar los actos del gobierno” y,
para ejercer esta función esta corporación puede adoptar acuerdos o sugerir observaciones, citar a
un Ministro de Estado o crear comisiones especiales investigadoras.
A este respecto, la Contraloría General de la República, constituye el organismo de control por
excelencia en nuestro Derecho, encargado del control de la legalidad de los actos de la
Administración, fiscalizar el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y
de los demás organismos y servicios que determinen las leyes; examina y juzga las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; lleva la contabilidad general de la
Nación, entre otras funciones que le encomiende su ley orgánica constitucional.
Pues bien, los diputados firmantes de este proyecto de ley, promovemos una mayor relación de
nuestra Cámara con la Contraloría con el objeto de acrecentar su actividad fiscalizadora de la
administración, a través de la introducción de una atribución de nuestra corporación de citar a una
sesión especial de sala al señor Contralor con el objeto de formularle preguntas sobre ámbitos
propios de su cargo, este es precisamente el fundamento central de esta moción que esperamos
tenga aceptación transversal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, como ya se indicó, la Contraloría General de la República constituye el servicio público que,
por antonomasia, se encuentra encargado de la fiscalización de la legalidad de los actos de la
administración. Al igual que la Contraloría, nuestra Cámara de Diputados, también ejerce
funciones de fiscalización a la administración, con la variante que en esta última institución, nos
encontramos ante un control político más que jurídico.
2.Que, así las cosas, la existencia de organismos de control robustos, debidamente coordinados en
el traspaso de información constituye una deseable forma de trabajo que impulsan a que la
función contralora, tan importante en un Estado republicano y democrático como el nuestro, se
erija como un contrapeso claro y poderoso que aleje la arbitrariedad en las decisiones de los
órganos gubernamentales.
3.Que, es por ello, que la presente iniciativa, implica el establecimiento de una antigua aspiración
de nuestra corporación en torno a trabajar más coordinadamente con la Contraloría en lo que
respecta a las funciones comunes que hermanan a estas instituciones en lo que respecta a la
función fiscalizadora del poder ejecutivo.
4.Que, actualmente, el Señor Contralor General de la República, mantiene una participación
constante en las diversas comisiones de nuestra cámara en aspectos propios de su función
institucional, sin embargo, nos parece que esta relación puede aún intensificarse más, a través de
la introducción en nuestra Constitución Política de una facultad consistente en cita a esta alta
autoridad para formularle consultas referentes a temáticas propias del ejercicio de su cargo.
5.Que, con ocasión de este principio colaborador, en el año 2014 nuestra Cámara suscribió con la
Contraloría un Convenio de Colaboración y sobre el cual el propio jefe de la Contraloría emite un
reporte acerca de ámbitos propios de la función contralora en la Cámara de Diputados, hecho que
constituye un paso adelante y que nosotros pretendemos consolidar aún más en este proyecto de
ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a o indicado más arriba el presente proyecto de ley establece la atribución de la
Cámara de Diputados que en uso de sus facultades fiscalizadoras de los actos de gobierno, cite al
señor Contralor General de la República con el objeto de formularle preguntas en relación a
materias vinculadas a su cargo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Modifíquese la letra b) del número 1 del artículo 52 en el siguiente sentido:
a)Incorpórese luego de las palabras “Ministro de Estado” las palabras “y al “Contralor General de
la República”, seguido de una coma.
b)Agréguese en el inciso 2° de la letra b) del número del mismo artículo, a continuación de las
palabras “la asistencia del Ministro” la expresión “y el Contralor”.
Diputados señores Ramírez, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Morales, Moreira y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Moreira, Ramírez y Sanhueza, y de la
diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en lo que
respecta a las exigencias mínimas del programa de gestión que deben
presentar los candidatos a gobernadores regionales. Boletín N°12236-06
I. IDEAS GENERALES.
Cuando se habla de democracia, se hace mención a un tipo de gobierno que se caracteriza por la
forma en que se organiza la soberanía en relación al titular de ella. Las democracias se identifican,
entonces, por un proceso de formación de la voluntad política, que es de colaboración libre y
competitiva entre los distintos grupos sociales y por la participación del pueblo en la toma de
decisiones, la que se da generalmente a través de elecciones periódicas de autoridades que
actúan en nombre de la nación.
En este sentido, el correcto ejercicio de la democracia y de los procesos eleccionarios, exigen a
quienes postulan como candidatos, la comunicación clara, pronta y oportuna de sus ideas, para
que, quienes actúen como electores, puedan ejercer su derecho a sufragio con la información a
disposición, para así tomar la decisión que mejor se corresponda con las ideas y principios de cada
persona.
Lo anterior, además, configura otro gran pilar de las democracias, que dice relación con el control
que pueden ejercer los ciudadanos, respecto de sus autoridades y el desempeño de éstos en sus
cargos. En efecto, el hecho de aportar a la ciudadanía la información sobre lo que se pretende o no
hacer al momento de ser electo, permite a los ciudadanos realizar un proceso de control en el que
se contrastan las propuestas con los resultados alcanzados por la gestión y el desempeño de dicho
cargo. De esta forma, los ciudadanos pueden exigir a sus autoridades el cumplimiento de sus
promesas, mejoras en la gestión, e incluso sancionarlos mediante el sufragio al restarle el apoyo
en las elecciones.
Nuestro país se ve envuelto en un proceso eleccionario nuevo. Las modificaciones introducidas por
la ley N° 21.073, trajeron consigo, la elección del Gobernador Regional a través de sufragio
universal en votación directa. En efecto, las elecciones de gobernadores se realizarán cada cuatro
años en nuestro país, iniciando el primer proceso electoral el año 2020.
II. CONSIDERANDO.
1. La figura del Gobernador Regional, es una figura de relevancia dentro de la administración
central, toda vez que es el órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y que como tal, le corresponde
la coordinación y supervigilancia de los servicios públicos que dependen o se relacionan con el
Gobierno Regional. Además, tiene por objeto el desarrollo económico, social y cultural de la región.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que, considerando la relevancia de la figura del Gobernador dentro de la estructura
administrativa, es que resulta del todo lógico, que los candidatos a ejercer dicho cargo, cuenten
con un programa de gobierno al momento de inscribir su candidatura, para que quienes deban
sufragar, puedan conocer las propuestas concretas y votar de forma informada.
3. Que, sin bien, la legislación actual, en el artículo 84 de la ley Orgánica Constitucional sobre
Administración Regional, exige a los candidatos la presentación de un programa de gobierno que
contemple las “principales acciones”, bajo el apercibimiento de no tener por presentada la
candidatura a Gobernador Regional; la ley no exige contenidos mínimos que deben contemplarse
dentro de esta propuesta, ni tampoco da luces o criterios de interpretación que nos permitan
vislumbrar lo que debe entenderse por “principales acciones”.
Que, además, as normas genéricas permiten eludir el cumplimiento de la misma, desatendiendo la
finalidad que se tuvo a la vista al momento de dictación de la misma.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer un piso mínimo de contenidos que
deben  incluirse  dentro  del  programa  de  gobierno  que  deben  presentar  los  candidatos,
considerando para tal efecto, los siguientes acápites: (i) Desarrollo económico de la región; (ii)
Desarrollo social de la región; (iii) Desarrollo cultural de la región; (iv) Seguridad ciudadana y; (v)
Salud.
Estos acápites revisten los temas de mayor sensibilidad e importancia para la ciudadanía,
atendiendo la naturaleza de las materias.
5. Que lo anterior, además, vienen en fortalecer los principios de (i) transparencia, que permite
que el accionar del poder público se encuentre en conocimiento de sus ciudadanos; y (ii) probidad
administrativa, que exige a quienes desempeñan un cargo, tener una conducta funcionaria
intachable, con preminencia del interés público por sobre el particular.
6. Que, además, lo anterior viene a ser una concreción de la gobernanza pública, que busca
garantizar un Estado al servicio de los ciudadanos, eficiente y transparente, que promueva el
fortalecimiento de la democracia, facilite el diálogo y la participación, que garantice el ejercicio de
los derechos políticos, económicos, sociales y culturales de la ciudadanía, que promueva un
crecimiento inclusivo y que cumpla con su rol regulador y fiscalizador [1].
7. Que, todo lo anterior, se traduce finalmente en la necesidad de contar con herramientas que
nos permitan reforzar y promover una efectiva participación ciudadana, dado que año a año
vemos que esta disminuye, cuestión que reviste especial preocupación para las autoridades, y la
comunidad nacional en general.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley, modifica el artículo 84 del DFL Nº1 del 2018, del Ministerio del Interior, que fija
el  texto  refundido,  coordinado,  sistematizado  y  actualizado  de  la  ley  19.175,  orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de establecer materias que
deben ser desarrolladas, como mínimo, por los programas de gobierno de los candidatos a
Gobernadores Regionales, por ser estas mismas, de especial interés e importancia para la
comunidad regional, y para la dirección de la región.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso sexto del artículo 84 del DFL Nº1 del año 2018, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley 19.175,
de acuerdo al siguiente texto:
En lo demás, las declaraciones de candidaturas a gobernador regional y a consejeros regionales se
regirán por lo dispuesto en los artículos 3, con excepción de su inciso tercero; 4, con excepción de
sus incisos primero a quinto; 5, incisos segundo y siguientes; 6, y 8 de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. En el caso de las candidaturas a
gobernador regional, sea que se trate de elecciones primarias o definitivas, según corresponda,
junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán presentar un programa el que deberá
contener como mínimo, mención a las siguientes materias: desarrollo económico, desarrollo social,
desarrollo cultural, salud y seguridad ciudadana. De no hacerlo, el Servicio Electoral establecerá
un plazo para que se acompañe, bajo apercibimiento de tener por no declarada la candidatura.
Diputados señores Morales , Alessandri , Carte r, Coloma , Lavín , Macaya , Moreira , Ramírez  y
Sanhueza, y de la diputada señora Troncoso
[1] https://chile.gob.cl/ocde/temas/gobernanza-publica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza,
ÁlvarezSalamanca, Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de robo por medio de engaño o amenazas.
Boletín N°12243-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad ciudadana se ha erigido en las últimas décadas, en uno de los asuntos más
importantes en materia pública a nivel nacional. El incremento de los delitos de mayor
connotación social, como el robo, el homicidio, representan elementos nefastos en toda sociedad
que requieren del actuar decidido de las autoridades competentes en la materia a efectos de
hacer más eficiente esta lucha permanente contra la delincuencia que actualmente experimenta
nuestro país.
En este sentido, el presente proyecto de ley, no ofrece terminar con este problema, pero sí apunta
al establecimiento de un figura que en la actualidad no reviste caracteres de delito, pero que se ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ido utilizando con mayor frecuencia por parte de los hechores de delitos de robo en sus diversas
modalidades.
En efecto, tales mecanismos delictuales conllevan no sólo al robo de especies lo que se traduce en
un  problema  de  seguridad  ciudadana,  sino  también  introduce  en  nuestras  relaciones
interpersonales mayores niveles de escepticismo, desconfianza en el otro, situación sumamente
dañina para el cuerpo social.
De esta manera, las amenazas, puestas en escenas destinadas a defraudar a las personas,
constituye un nefasto precedente que debe ser combatido con todas las herramientas que el
derecho nos otorga como legisladores.
Las nuevas formas que asume la criminalidad en nuestro país, requieren de una respuesta acorde
de las autoridades nacionales y, pensamos que en este ámbito los legisladores tenemos mucho
que aportar en torno al establecimiento de mecanismos legales tendientes a hacer más efectivas,
desde el punto de vista jurídico, los esfuerzos anti delincuencia en Chile.
Así las cosas, cada día observamos en los medios de comunicación nuevas formas delictivas. Los
llamados “el cuento del tío”, puestas en escena destinadas a atemorizar, defraudar, hacer caer en
error a las víctimas, son algunos ejemplos de nuevas modalidades delincuenciales y que debemos
combatir con todo el rigor de la ley.
El engaño o puestas en escena destinada a infundir temor en las víctimas para efecto de
defraudarla, se ha erigido, como hemos visto, en modus operandi que apuntan a la creatividad de
los delincuentes, quienes con ánimo de obtener dinero de las víctimas establecen todo un
mecanismo destinado a engañar a la víctima y de esta manera obtener algún rédito económico,
generalmente a través de alguna transferencia electrónica.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la escasa regulación y tipificación de acciones destinadas a inducir temor y defraudar a
una persona, se traducen en la existencia de la más absoluta impunidad de los hechores de estas
conductas, quienes realizan estas defraudaciones, manifestando a la víctima por ejemplo que
“algún familiar se encuentra en poder de secuestradores” u otras artimañas, que en muchas
ocasiones sólo son amenazas o puestas en escenas de los victimarios manifestando un total
desprecio por la víctima, por lo que su conducta debe ser efectivamente sancionada.
2. Que, frente a estas circunstancias, nos parece que en nuestra legislación existe un sensible
vacío legislativo, que debe ser resuelto y pensamos que este proyecto apunta en esa dirección.
Por ello, los diputados firmantes de esta moción estamos de acuerdo en torno a establecer una
figura tendiente a incrementar las sanciones por estos graves actos y en consonancia con ello,
promover a su represión.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la tipificación de un delito
autónomo que asume la calidad de modalidad del delito de robo el engaño a una persona a través
de amenazas o puestas en escena destinadas a defraudarla.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo II bis en el Código Penal intitulado “Del robo por
medio de engaño o amenazas” incluyendo un nuevo artículo 439 bis de acuerdo al siguiente texto:
“El culpable del delito de robo por medio de amenazas y engaños destinados a inducir temor a la
víctima para su consumación será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo
a máximo”
Diputados señores Sanhueza, Álvarez-Salamanca , Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Noman y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Alessandri,
Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y Norambuena, y de
la diputada señora Troncoso, que Modifica la ley N° 19.664, para asegurar
el cumplimiento de la obligación que indica, en el caso de los profesionales
que han accedido a becas de formación de especialistas financiadas por el
Estado. Boletín N°12240-11
I. IDEAS GENERALES.
En Chile, las especialidades y subespecialidades médicas pueden ser financiadas por el Estado. El
financiamiento bien puede provenir del Ministerio de Salud o de un Servicio de Salud. Esto, se
materializa a través de las denominadas “becas”, donde el becario tiene el compromiso u
obligación de efectuar una fase asistencial a continuación del período formativo, bajo las leyes
19.664 y 15.076, en calidad de funcionario, en algún establecimiento del Servicio de Salud
respectivo, o bien donde lo determine el Ministerio de Salud, según el origen de la beca, por un
lapso igual al doble de la duración de la beca, lo que se señalará a lo menos con seis meses de
antelación al término del período de ella.
Lo anterior, se da dentro del denominado “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas
en el Sector Público de Salud”, el que tiene por objetivo satisfacer las necesidades de nuestro país
en ésta materia, considerando el déficit de médicos que experimentamos, donde, por cada 10.000
habitantes existen de 21.5 médicos, en circunstancias que el promedio de los países OCDE es de
33.0. Lo anterior toma especial relevancia si consideramos que nuestro país se encuentra inmerso
en un proceso de envejecimiento, siendo prioridad contar con un mayor número de profesionales
de la salud, que puedan satisfacer las necesidades de nuestra población.
El “Plan de Ingreso, Formación y Retención de Especialistas” se ha propuesto incorporar a 1.480
médicos en la Atención Primaria de Salud y formar 4.000 especialistas durante el período de
gobierno, en línea con los nuevos desafíos sanitarios y las realidades de las redes de servicios
públicos del país. Cabe recordar que en el año 2002, Chile formaba anualmente 150 especialistas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con recursos públicos, es decir, la gran mayoría de los médicos autofinanciaban su especialidad.
En el año 2009 se alcanzaron los 554 especialistas anuales con financiamiento público. En el año
2014, 846 médicos estaban en esta etapa de formación. Y en el año 2015, se logró la cifra
histórica de 1.128 especialistas que iniciaron su formación [1].
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el objetivo perseguido por parte del Estado, es obtener el aumento de médicos
especialistas que existen en nuestro país, y el aumento de médicos en el sistema público. Para
esto, se ha aumentado el número de becas de especialidad financiadas con fondos públicos en
una cantidad considerable durante los últimos años. Sin embargo, este sistema no está
cumpliendo con los objetivos que se tenían a la vista, y es que no todos los médicos cumplen con
la obligación de realizar un período asistencial obligatorio en el servicio de salud correspondiente.
2. Que, a pesar de lo anterior, el sistema sufre constantemente pérdidas de médicos que, o bien
dejan el sistema público de salud, o bien no devuelven su beca. A pesar de aquello, no existen
registros fidedignos que den cuenta del nivel de incumplimiento de la obligación anteriormente
descrita, sin embargo, en el transcurso de este año, entre enero y mayo, 156 médicos
abandonaron sus cupos en el sistema público –lo que corresponde a un médico por día
aproximadamente- y de estos, 130 lo hicieron sin cumplir su período asistencial obligatorio [2].
3. Que, en este sentido, cabe preguntarse por qué los médicos no cumplen con su obligación de
devolver la beca y cuáles son las herramientas con las que se cuentan para prevenir dichas
situaciones. Así, resulta necesario revisar la legislación nacional y el sistema de sanciones que se
han establecido para tales hechos.
La ley N°19.664, en su artículo 12, inciso segundo, señala que “El profesional que no cumpla con
esta obligación deberá reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los
programas y aquellos derivados del incumplimiento, para lo cual constituirá una garantía
equivalente a estos gastos incrementados en el 50%, cuando corresponda. El profesional que no
cumpla su obligación deberá, además, indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento.
Además quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de seis
años.”
4. Que, de lo anteriormente expuesto, es posible afirmar que dicha normativa carece de dos
grandes defectos. El primero, a saber, es que si bien la ley exige se constituya garantía, no señala
la forma en que dicha garantía deba constituirse, cuestión que en la práctica imposibilita o
dificulta de sobremanera la persecución de responsabilidades, toda vez que no se adoptan
mecanismos idóneos para cumplir con el objetivo previsto en la ley, como lo sería, por ejemplo. la
boleta de garantía o el pagaré. En segundo lugar, y sumado a lo anterior, el Consejo de Defensa
del Estado o el Servicio Público correspondiente, son los órganos encargados de ejercer las
acciones legales correspondientes, sin embargo, no siempre lo hacen. Nuevamente sobre este
punto, no existen registros fidedignos de cuantos médicos son demandados o, a cuántos de estos
se les hizo efectiva el cobro de la garantía.
Todo lo anterior nos envuelve en un manto de incerteza que lleva a afirmar que las normas no sólo
son insuficientes, sino que, además, no reciben aplicación práctica, transformándose la misma en
letra muerta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Que, se vuelve del todo necesario introducir reformas a la ley que permitan disminuir la fuga de
médicos  del  sistema  público,  introduciendo  mecanismos  que  permitan  mantener  indemne
económicamente al Servicio de Salud o el Ministerio de Salud, y nos facilite la persecución de
responsabilidades de quienes incumplen las obligaciones legales establecidas.
Que, además, es importante contar con información fidedigna y actualizada que nos permitan
contrastar los datos y ejercer una adecuada fiscalización.
6. Por lo tanto, el presente proyecto de ley, busca establecer la obligación, para los becados, de
constituir una boleta de garantía o suscribir un pagaré, en favor del Ministerio de Salud o del
Servicio de Salud, según corresponda, con el objeto de hacer más fácil la persecución de la
responsabilidad, y consecuencialmente, inhibir el incumplimiento por parte de los médicos, que
haciendo un mal uso de los recursos públicos, estudian becados pero no retribuyen al país los años
de servicio correspondientes, pasándose luego, al sistema privado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de ley busca agregar en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664,
la obligación de constituir la garantía allí descrita, a través de la suscripción de un pagaré, o bien a
través de una boleta bancaria de garantía. Lo anterior, porque dichos instrumentos, tienen la
bondad de facilitar el cobro de las obligaciones caucionadas, resultando idóneos para dar eficacia
a la norma en comento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese, en el inciso segundo del artículo 12 de la ley N°19.664 que establece
normas especiales para los profesionales funcionarios que indica, de los servicios de salud, y
modifica la ley N°15.076, las siguientes frases:
Agréguese a continuación de la frase “para lo cual constituirá una garantía”, la frase “mediante
boleta bancaria o pagaré, cuya acción ejecutiva prescribirá en el plazo de tres años contados
desde el protesto del mismo,”
Diputados señores Gahona, Alessandri , Carter, Coloma, Hernández, Morales, Moreira, Noman y
Norambuena, y de la diputada señora Troncoso
[1]  Información  contenida  en  portal  de  Ministerio  de  Salud  disponible  en:
https://www.minsal.cl/medicosespecialistas/
[2]  Información  contenida  en  reportaje  de  El  Mercurio  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2016/06/22/808983/Sector-publico-de-Salud-perdio-en
-promedi o-un-medico-por-dia-en-los-primeros-cinco-meses-del-ano.html
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez;
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la
ley General de Urbanismo y Construcciones, para establecer una
regulación en materia de mantenimiento de portones y cierres
perimetrales de inmuebles públicos o privados. Boletín N°12263-14
I. IDEAS GENERALES.
El 15 de septiembre del presente año, el país se conmocionó con el triste fallecimiento de Joaquín,
un niño de tan sólo seis años de edad, que había acompañado a sus padres a comprar cerámicas a
un establecimiento comerciales cercano a su hogar, y al que le cayó un pesado portón metálico
encima, de casi 100 kilogramos, provocándole graves lesiones, las que implicaron el posterior
fallecimiento del niño [1].
Esta lamentable historia, puso de manifiesto, el gran peligro asociado a la existencia de portones y
cierres perimetrales que no se encuentren en buen estado, especialmente en lo que refiere a la
necesidad de contar con una adecuada manipulación y un constante mantenimiento de éstos,
especialmente por las graves consecuencias que pueden derivarse de la omisión de dichos
cuidados, como fue el caso del pequeño Joaquín.
En efecto, y a mayor abundamiento, al revisar nuestro ordenamiento jurídico, podemos ver que no
existe obligación alguna en mantener en buen estado los portones o cierres perimetrales,
especialmente aquellos que son de gran envergadura, considerando su tamaño y peso, quedando
entregada ésta, a la voluntad de los propietarios.
II. CONSIDERANDO.
1. Los portones y cierres perimetrales, requieren de una constante y periódica mantención, para
asegurar su adecuado funcionamiento y estado de conservación. Esto, en atención a que dichos
elementos contienen un gran número de partes móviles, y, considerando el uso que se les da,
donde el ejercicio de abrir y cerrar se hace repetidas veces en un día, especialmente en
establecimientos comerciales y copropiedad inmobiliaria, es que el desgaste natural de los
mismos, es una consecuencia natural y esperable. En efecto, los desperfectos técnicos de un
portón pueden ir desde una simple avería o falta de lubricación, hasta el descarrilamiento del
portón,  pudiendo  producirse,  consecuentemente,  la  caída  del  mismo,  con  consecuencias
irreparables, como ocurrió en el caso del pequeño Joaquín.
2. Así las cosas, las mantenciones que debe tener un portón, dicen relación con: (i) La lubricación
de las partes móviles del portón, previniendo la formación de óxido y los atascos del mismo, (ii)
Ajustes generales, dado el uso que se hace de un portón, es que se vuelve necesario revisar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
periódicamente el estado del riel, tornillos y motor –en caso de ser un portón automático-, (iii)
Instalación eléctrica del motor, y (iv) Limpieza periódica, con el objeto de prevenir posibles averías
futuras por falta de cuidado.
3. Que, en nuestro ordenamiento jurídico, la ley general de urbanismo y construcción, regula
materias vinculadas a la planificación urbana, la urbanización y la construcción. En efecto, dicha
ley contiene normas de carácter general y particular, como también, la determinación de los
requisitos y estándares que deben cumplir las construcciones en nuestro país.
4. Así, en el Título III de la ley, en el Capítulo II “de la ejecución de obras de urbanización,
edificación e instalaciones complementarias” en el artículo 159 bis, consagra la obligación de
mantener e instalar, según especificaciones técnicas, los ascensores, funiculares, montacargas o
rampas mecánicas que existan en edificios privados o públicos. De esta forma, son los propietarios
quienes deberán acreditar que dichos ascensores han sido mantenidos y que se encuentran
autorizados, consecuentemente, para funcionar.
5. En este sentido, y para establecer la regulación relativa al mantenimiento de portones y cierres
perimetrales, el presente proyecto toma en consideración la norma del artículo 159 bis, de la ley
general de urbanismo y construcción, siguiendo las pautas definidas previamente para los
ascensores. Así, se busca hacer una analogía entre dicha normativa, y la nueva ponderando con
especial cuidado, las particularidades entre una y otra, permitiendo dotar de manera definitiva, a
los portones y cierres perimetrales de una regulación de carácter específico y sistemático, con el
objeto de asegurar las condiciones mínimas en el funcionamiento de estos, certificando su
idoneidad para funcionar.
6. Que, de esta forma, y dadas las características del mercado que se desea regular y sobre todo,
considerando la necesidad de crear una cultura de autocuidado en los dueños de las instalaciones,
es que se ha optado por enfatizar la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones a sus
propietarios y administradores [2].
7. El objetivo de la presente ley, es que nunca más volvamos a tener que lamentar una historia,
como la del pequeño Joaquín, quien vio truncada su vida por la falta de diligencia de los dueños de
dicho portón, el que no encontrándose en buen estado, ocasionó un accidente con un desenlace
fatal.
Por lo tanto, se propone una regulación que pone el eje en la gestión de los dueños, quienes
compelidos por la obligación legal contenida en la propuesta de regulación, deberán ser
responsables de las mantenciones periódicas y de la obtención de la certificación para el
funcionamiento de dichos portones y cierres perimetrales. Además, se contemplan multas que
llegan hasta las 150 UTM ante el incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 159 ter al Decreto 458, del año 2018, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 159 ter.- Los portones o cierres perimetrales que se emplacen en inmuebles privados o
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos, deberán ser instalados y mantenidos conforme a las especificaciones técnicas de sus
fabricantes.
Serán responsables de la mantención los propietarios, quienes deberán celebrar los contratos
correspondientes.
Asimismo, los propietarios deberán acreditar, mediante un certificado emitido por una entidad de
mantenimiento, que los portones y cierres perimetrales han sido debidamente mantenidos y se
encuentran en condiciones óptimas para seguir funcionado. Los plazos y condiciones de la
certificación y el contenido del certificado, serán establecidos en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones en función del destino de las edificaciones.
Las certificaciones a que se refiere el inciso precedente deberán ser colocadas en un lugar visible
del acceso del inmueble.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas del presente artículo se aplicará una
multa de hasta 100 unidades de fomento en contra del propietario.
Diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri , Álvarez-Salamanca , Carter, Coloma, Lavín,
Moreira, Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla, Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N°19.496, Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para
sancionar el incumplimiento del plazo de entrega material del inmueble en
el contrato de promesa de compraventa celebrado con una empresa
inmobiliaria” Boletín N°12265-03
I.IDEAS GENERALES.
El legislador define contrato de adhesión en el artículo en la ley 19.496 de Protección de los
Derechos de los Consumidores, como “Aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente
por el proveedor sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido”. La doctrina,
por su parte, lo define como “aquel que ha sido redactado por una sola de las partes, de manera
que la otra se ha limitado a adherir a él”. Los contratos de compraventa celebrados entre una
inmobiliaria y el comprador, son contratos de adhesión.
Lo esencial, entonces, de los contratos de adhesión, es que las cláusulas contractuales no pueden
ser negociadas o modificadas por la voluntad de las partes, puesto que estos contratos vienen
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinados, generalmente, por la parte más fuerte, y el co-contratante, solamente se limita a
aceptar los términos de dicho contrato.
Así, los contratos de adhesión son una excepción a la libertad contractual, entendiendo por tal, el
derecho que se les reconoce a los particulares de reglamentar sus relaciones económicas en los
términos que estimen más conveniente. No existe ninguna norma que consagre este principio, sin
embargo, nadie pone en duda su plena vigencia en el ordenamiento jurídico, precisamente por
constituir una consecuencia necesaria de la autonomía de la voluntad, la cual sirvió de inspiración
al CC.
De esta forma, para restablecer el equilibrio entre las partes, y evitar los abusos contra
consumidores, es que se han propuesto distintas soluciones legales, como lo es la forma de
interpretación de los contratos, los contratos dirigidos, la homologación de dichos contratos por
alguna autoridad administrativa del sector, la ilegalidad de las cláusulas abusivas, entre otros.
II.CONSIDERANDO.
1.Los proyectos inmobiliarios en nuestro país han aumentado en los últimos años. Lo anterior, ha
conllevado a que cada día más personas decidan adquirir una propiedad en la modalidad de verde
o en blanco, ya que éstas permiten acceder a mejores precios. La diferencia entre una y otra,
viene dada por el avance del proyecto, así cuando este no ha principiado la construcción se
encuentra en blanco, pero si ya ha iniciado la obra gruesa, se encuentra en verde.
2.Ante esta forma de compra, las inmobiliarias o empresas constructoras suscriben un contrato de
promesa de compraventa con el promitente comprador, previo pago de la reserva de la propiedad
y el pie de la misma, para posteriormente suscribir el contrato definitivo.
3.En ambos casos, las inmobiliarias o empresas constructoras informan a sus compradores una
fecha estimada de entrega de la vivienda, y suelen señalar que la misma puede verse postergada
por diversos motivos. Y lo anterior es frecuente, existiendo un sin número de razones asociadas a
dichas demoras. Ya sea desde razones administrativas o bien a una mayor duración de la prevista
en la ejecución de la obra.
4.Sin embargo, el mayor problema asociado al incumplimiento de la inmobiliaria, es que en todos
estos casos, son los compradores quienes deben soportar los costos de dicha demora. En efecto,
quienes compran una vivienda nueva buscan organizar el cambio del antiguo domicilio al nuevo,
con el objetivo de hacer calzar las fechas en que se produce uno y otro. Así las cosas, la demora
en la entrega, obliga a los compradores a soportar los costos asociados, bien sea porque deben
optar por un arriendo temporal por los meses de retardo que experimenta la obra, o bien porque
se ven obligados a arrendar bodegas para el depósito de los bienes muebles que guarnecen el
hogar.
5.Que, en este sentido, es menester destacar la experiencia de Daniel Morales, médico internista
que adquirió un inmueble nuevo en la comuna de Providencia, cuyo valor alcanza las 8.540 UF. La
fecha de entrega del mismo estaba estipulada para marzo del año 2018, pero según la experiencia
sabía que la misma se retrasaría. Sin embargo, a la fecha, aún no ha sido entregado su
departamento. Los problemas ocasionados a raíz de esta demora son de diversa índole,
destacando el hecho que entregó el departamento en que vivía en marzo de este año, y que desde
ese momento ha vivido en calidad de allegado en la casa de sus familiares.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca anticiparse al escenario del incumplimiento y
resguardar los derechos e intereses de los consumidores, estableciendo la obligación legal de
estipular fecha de entrega en los contratos, con el objeto de otorgar certeza jurídica y determinar
con exactitud el momento del incumplimiento, como también los perjuicios que deben ser
cubiertos por la inmobiliaria o constructora, a fin de que dicha norma, sea una suerte de
avaluación anticipada de perjuicios.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega a la Ley de Protección del Consumidor un nuevo párrafo 6°,
que  contiene  normas  relativas  a  las  promesa  de  compraventa  celebradas  con  empresas
inmobiliarias o constructoras. La regulación que se propone, además de establecer una obligación
para estas empresas, en cuanto a costear los gastos en que incurra el promitente comprador por
el retardo de la entrega de la propiedad, establece la tramitación de las acciones que emanan de
dichas  disposiciones,  conforme  las  reglas  del  juicio  sumario  contenidas  en  el  Código  de
Procedimiento Civil, para reducir los tiempos procesales, que muchas veces desincentivan a las
personas a accionar.
Con estas medidas, se pretende fortalecer los derechos de los consumidores y avanzar en la
protección de estos.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo párrafo 6° en la ley N°19.496 “Sobre protección de los derechos de los
consumidores”, de acuerdo al siguiente texto:
Párrafo 6° “Del contrato de promesa de compraventa de un bien raíz”.
Artículo 49 ter: Los contratos de promesa de compraventa que se celebren con empresas
inmobiliarias y/o constructoras, deberán contener una fecha determinada para la entrega material
de la propiedad.
Si se excediere el plazo previsto para la entrega del bien, la empresa inmobiliaria y/o constructora,
deberá pagar al promitente comprador una suma equivalente al canon de un arriendo de una
propiedad de iguales características que la que es objeto del contrato, por cada mes de atraso.
Artículo 49 quáter: Las cláusulas de exclusión de responsabilidad de las empresas inmobiliarias y/o
constructoras, o de atenuación de esta, serán nulas y no producirán ningún efecto.
Artículo 49 quinquies: Las acciones a que dieren lugar las disposiciones de este párrafo se
tramitarán conforme a las normas del juicio sumario del Código de Procedimiento Civil.
Diputados señores Bobadilla, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Norambuena, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Alessandri,
Barros, Coloma, Hernández, Lavín, Moreira, Sanhueza; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los notarios la certificación sobre el entendimiento de las
cláusulas del crédito hipotecario, por parte del deudor. Boletín N°12295-03
I. IDEAS GENERALES.
El contrato de hipoteca es definido como un contrato solemne que se celebra entre el acreedor de
una obligación principal y un constituyente, que puede ser el propio deudor o un tercero, en virtud
del cual este último contrae la obligación de efectuarle la tradición del derecho real de hipoteca
sobre un inmueble de su propiedad, que permanece en su poder, con el objeto de garantizarle el
cumplimiento de una obligación principal.
Así las cosas, la hipoteca tiene carácter de caución y es el antecedente para la constitución del
derecho real de hipoteca. La utilidad de este contrato viene dada porque permite al deudor
acceder a un crédito que de otra forma no obtendría, esto, porque el acreedor tiene asegurado el
crédito por el inmueble en cuestión.
Así, el crédito hipotecario se perfila en nuestro país como el sistema de financiamiento por
excelencia para la adquisición de propiedades. En efecto, el stock de créditos hipotecarios
vigentes en Chile, a septiembre del año 2018, alcanza la cifra de 1.553.700 [1], según los
indicadores entregados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Así, el crédito hipotecario consiste en un préstamo o mutuo de dinero al deudor, el que adquiere
un bien inmueble, el que queda gravado por la hipoteca, en favor del banco, asegurando el pago
de la obligación dineraria derivada del mutuo.
II. CONSIDERANDO.
1. El crédito hipotecario constituye un contrato complejo y que es de difícil entendimiento por la
generalidad, cuestión que conlleva afirmar que no necesariamente los contratantes son capaces
de comprender a cabalidad las consecuencias del contrato suscrito.
2. En efecto, este contrato puede revestir distintas modalidades, a saber: (i) Mutuo endosable, (ii)
mutuo no endosable, (iii) letras de crédito. Las consecuencias de optar por uno u otro son
distintas.
Así, si el crédito hipotecario reviste la forma de crédito hipotecario con letras de cambio, el precio
que se obtiene por la venta de las letras varía de acuerdo a las condiciones de mercado, por lo que
se puede generar una diferencia entre el valor de la letra ("valor par") y el precio al que ésta se
transa en el mercado, diferencia que será asumida por el cliente o el Banco, según lo pactado en
la escritura.
Si, en cambio toma la forma de mutuo endosable, estos préstamos están sustentados en una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escritura de contrato, la cual se vende en el mercado a través de un endoso que permite al titular
del contrato de pago entregarlo a terceros para su financiamiento.
En cambio, si es un mutuo hipotecario no endosable, el banco financia el préstamo con recursos
propios y no puede ser transferido mediante endoso. Su regulación queda circunscrita a lo que se
pacte en el respectivo contrato [2].
3. Respecto a la tasa de interés, estas pueden ser (i) variables, la tasa de interés cambia de
acuerdo a un índice de referencia, (ii) fijas, donde la tasa de interés aplicada al crédito permanece
invariable a lo largo del plazo pactado, (iii) mixtas, donde el crédito tiene una tasa de interés fija
por un período y luego variable.
4. Que, además, debe tenerse a la vista que el contrato de crédito hipotecario es de aquellos
contratos que la doctrina denomina de adhesión, esto por cuanto las cláusulas del contrato no
pueden ser modificadas, ya que vienen dadas por una de las partes quien las redacta de forma
unilateral.
5. Que, los considerando anteriores sólo son una breve ejemplificación de lo compleja que puede
ser el proceso de contratación de un crédito hipotecario, y que las cláusulas del mismo revisten
consecuencias particulares para una u otra modalidad. Es por esto, que el presente proyecto de
ley busca otorgar al notario, en su calidad de ministro de fe, certifique que quien ha contratado
para suscribir un crédito hipotecario, tiene cabal entendimiento de las cláusulas que acepta y de
las consecuencias de las mismas. Para esto, se busca que se certifique el conocimiento de
aquellas cláusulas más relevantes del contrato, como lo son, (i) la modalidad del crédito
hipotecario, (ii) la tasa de interés y la consecuencia de que sea fija, variable o mixta, (iii)
conocimiento sobre la carga anual equivalente, (iv) derechos y obligaciones, (v) consecuencias del
retardo del pago, (vi) del alza de la hipoteca y los costos de la misma.
Dicha certificación deberá ser expedida por el notario sin costo alguno asociado.
III. PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso sexto, en el artículo 17 D, de la ley 19.496 Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7°, y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
Los notarios deberán certificar que el deudor entiende las cláusulas suscritas en el crédito
hipotecario, especialmente en lo que refiere a la modalidad del crédito hipotecario, la tasa de
interés, el cae, y las principales derechos y obligaciones que derivan del contrato. Dicha
certificación será gratuita.
Diputados señores Morales, Alessandri , Barros, Coloma, Hernández , Lavín, Moreira, Sanhueza;
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo
[1]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703
#accordion12062
[2] Información proporcionada por Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a
través  de  portal  Cliente  bancario.  Disponible  en
https://www.clientebancario.cl/clientebancario/credito-hipotecario-tipos-de-credito.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Álvarez-Salamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 20.585, en materia de
información acerca de las consecuencias jurídicas del otorgamiento y uso
fraudulento de licencias médicas. Boletín N°12294-11
I.- IDEAS GENERALES.
Recurrentemente en los noticiarios de la televisión, internet y prensa escrita, se dedican penosas
páginas para analizar y denunciar la existencia de fraudes por parte de personas inescrupulosas
que ocupan una posición de privilegio para la obtención fraudulenta de regalías e incentivos
estatales o establecidos por ley.
Casos emblemáticos de lo anterior, constituyen las evasiones del sistema de transporte público en
Santiago, la obtención de licencias médicas fraudulentas o también la percepción de pensiones o
bonos otorgados por el Estado a personas que en definitiva no reúnen los requisitos legales para
su obtención.
Todos estos casos, sin dudas, representan no sólo un perjuicio económico para el Estado, sino que
además, introducen en nuestra sociedad un pernicioso ambiente de impunidad ante acciones
dolosas como las manifestadas. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto
consagrar y fomentar una cultura de la información por parte de los destinatarios de estos
derechos,  particularmente  de  los  trabajadores  titulares  de  licencias  médicas,  en  concreto
mediante un menaje que indique los efectos legales que implica el mal uso de licencias médicas
en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, según un estudio publicado por El Mercurio [1], el 23 por ciento justifica el mal uso de
licencias, aunque admita que eso constituya un delito. El muestreo, revela que aunque la mayoría
de la población considera que el mal uso de licencias médicas es un delito, igualmente casi una de
cada cuatro personas justifica esa conducta, porque “el sistema de salud es injusto”.
2. Que, tales expresiones, sin dudas merecen un profundo análisis y reflexión en torno a cuáles
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son nuestras actitudes morales frente a ciertos y determinados estímulos que nos proporciona
nuestra institucionalidad. En este orden de cosas, la existencia de factores estimulantes para el
fraude, más allá del perjuicio fiscal envuelto, no debe olvidarse que el principal efecto negativo es
la germinación de conductas dolosas naturalizadas por las personas, situación que abre espacios a
mayores espacios de corrupción en nuestra sociedad, cuestión que nunca es admisible en una
sociedad cada vez más transparente, participativa y democrática como la chilena.
3. Que, en la actualidad la propia actividad política, tan necesaria en una nación democrática,
estuvo severamente cuestionada por la opinión pública por la existencia de acciones alejadas a la
probidad, claramente esta crisis ha permitido reforzar la necesidad de consagrar mayores niveles
de transparencia contra males tan graves para nuestra población como lo es la corrupción.
4. Que, no debemos olvidar que también síntomas de corrupción se dan en el diario vivir, en
conductas vistas como habituales como el compartir el cable con el vecino, la adulteración de los
medidores del agua, o evadir el pago del pasaje de la micro, generan en nuestro desenvolvimiento
social una naturalización de ilícitos que a partir de su carácter de bagatela, no son vistas como
reprochables socialmente.
5. Que, en el caso del otorgamiento fraudulento de licencias médicas, no cabe duda que existe
mucho de lo indicado precedentemente, con el correspondiente perjuicio fiscal que esa conducta
conlleva y también en las implicancias económicas y sociales referidas al mundo laboral en Chile.
6. Que, el mismo estudio afirma que entre un 25 y 30 por ciento del gasto en licencias médicas en
Chile correspondería a licencias médicas fraudulentas, esto es un perjuicio del orden de los 500
millones de dólares.
7. Que, por lo indicado, nos parece esencial en materia de uso de licencias médicas a la luz de
esta inquietante realidad, que las personas tomen conciencia de la existencia de una legislación
que penaliza conducta dolosas surgidas con ocasión de su uso y otorgamiento, por lo que nos
parece razonable establecer en el documento que deja constancia de la licencia la existencia de
un mensaje que deje perfectamente en claro, las consecuencias de una conducta fraudulenta para
su obtención.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción introduce una modificación en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias  médicas,  estableciendo  como  obligación  de  mantener  información  en  el  mismo
documento acerca de los efectos legales que implica el otorgamiento y uso fraudulento de estas
licencias, con especificación de las penas y multas que arriesgan quienes intervienen en este
proceso.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo artículo 13 en la ley 20.585 sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas de acuerdo al siguiente texto:
“Para el otorgamiento de una licencia médica, el documento que deja constancia de este hecho,
deberá indicar claramente las consecuencias jurídicas que implica su otorgamiento y uso doloso,
tanto para el facultativo que la otorga como para el paciente beneficiario.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Publicado el 4 de junio de 2018 encuesta encargada por la empresa Inmune en siete
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
ÁlvarezSalamanca, Barros, Bobadilla, Coloma, Gahona, Kort, Lavín,
Macaya, y Van Rysselberghe, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer a los proveedores la obligación de informar sobre los aspectos
que indica, en el caso de contratos celebrados por medios electrónicos.
Boletín N°12293-03
I. IDEAS GENERALES.
El año 2004 se presentó ante el Congreso un mensaje presidencial que tenía por objeto adecuar la
Ley de Protección de los Derechos de los consumidores, con el objeto de fortalecer la defensa de
los intereses de los actores involucrados.
En este contexto, se introdujo mediante indicación, la regulación de los contratos electrónicos en
los mismos términos que se encuentra presente en la ley. Sin embargo, en la actualidad, y dado el
aumento que ha experimentado el comercio electrónico es que se vuelve del todo necesario
introducir modificaciones a la legislación, con el objeto de adaptar la misma a los tiempos
actuales.
De esta forma, el presente proyecto de ley busca reforzar la protección a los derechos de los
consumidores, fortaleciendo el derecho a la información al momento de contratar, obligando a
proveedores a informar stock y tiempos asociados a envíos o entregas en lugar físico, como
también obligar a proveedores a asumir el costo de cambios del producto cuando este presenta
fallas, es distinto al ordenado, o bien no cumple con las descripciones según las reglas generales
contenidas en el mismo cuerpo legal.
Lo anterior, con la finalidad de hacer de la regulación, una más acorde a las exigencias
internacionales en materia de compra de productos por plataformas electrónicas, tomando en
consideración lo expuesto en la conferencia de la Organización de las Naciones Unidas sobre
Comercio y Desarrollo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1. En Chile, el comercio a través de plataformas electrónicas ha experimentado un alza sostenida
en los últimos años, especialmente el segundo semestre de 2017, donde las ventas online
aumentaron un 32,9% real anual superando el alza del primer semestre y marcando el mayor
crecimiento desde la construcción del índice. Así lo reveló el Índice de Ventas por Internet que por
sexto período elaboró el Departamento de Estudios de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios
y Turismo de Chile (CNC) con datos de Transbank [1].
En este mismo sentido, un estudio de GfK Adimark y Mercado Libre –principal compañía de
eCommerce a nivel nacional y latinoamericano- mostró un 74% de las personas que compra por
internet, está comprando más o significativamente más que hace un año atrás [2].
2. Lo anterior, sólo viene en confirmar el diagnóstico de que el comercio electrónico ha irrumpido
con fuerza, y que se espera una evolución en el comportamiento de compras de los chilenos,
quienes mudarán sus preferencias a este sistema.
3. La Organización de las Naciones Unidas en la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo, dio
cuenta de la importancia de avanzar en la protección de los consumidores, en el comercio
electrónico, adoptando mecanismos justos, efectivos, transparentes e imparciales para atender las
reclamaciones de los consumidores, por medios administrativos, judiciales y alternativos de
solución de controversias, incluidos los casos transfronterizos [3].
4. Que, efectivamente, la regulación que contempla nuestra legislación en torno a este tipo de
compras se encuentra en el artículo 12 A de la Ley de Protección de los Derechos de los
Consumidores. La misma establece: (i) el momento de perfeccionamiento del consentimiento, (ii)
obligación de enviar confirmación de celebración del contrato, con una copia legible y clara del
mismo.
5. Sin embargo, la regulación no hace referencias a cuestiones que revisten interés para los
consumidores, especialmente en lo que refiere al envío de los productos y la devolución de los
mismos.
6. En lo que respecta al envío de los productos adquiridos por este sistema, el estudio de GFK
Adimark y Mercado Libre, señala que el envío de los productos se ha convertido en un tema muy
relevante para los consumidores. El despacho a domicilio sin cobro adicional o pagado, son los dos
sistemas más usados para recibir el producto -sobre el 70% de los encuestados usan ambas
modalidades-, en contraste con el retiro en tienda o la compra mediante una casilla en el
extranjero, que tienen menor penetración. Es decir, los chilenos ya se acostumbraron a recibir los
productos que compran en la comodidad de sus casas y lo antes posible, sin tener que ir al local.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar dos incisos al artículo 12 A de la Ley N°19.496
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, ya que éste regula la contratación
electrónica. Así, por medio de esta modificación se obliga al proveedor a entregar información
sobre stock del producto y el tiempo que demora la entrega, antes de efectuar la compra cuando
esta se da por medio del retiro. En caso de optar por la modalidad de envío, deberá informarse el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempo que demora dicho envío y el costo del mismo, antes del pago del producto.
Además obliga a los proveedores a soportar los costos asociados a devolución de productos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Agréguese nuevos incisos tercero y cuarto, en el artículo 12 A de la ley 19.496 sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, pasando a ser el actual 3° a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
Antes de perfeccionado el contrato, el proveedor deberá informar al consumidor el stock del
referido producto, como la fecha de retiro del mismo. En caso de producirse la entrega mediante
envío del producto, deberá informarse el costo del envío y la fecha estimada de llegada.
Los costos asociados a la devolución de un producto adquirido de forma electrónica, serán
soportados por el proveedor.
Diputados señores Norambuena , Álvarez-Salamanca , Barros, Bobadilla , Coloma, Gahona, Kort,
Lavín, Macaya, y Van Rysselberghe
[1] Cámara Nacional del Comercio. Disponible en: https://www.cnc.cl/ventas-online-crecier-
n-329-el-segundo-semestre-2017/
[2]  El  Mercurio  On-line  edición  del  03  de  marzo  del  2018.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Econ  omia/2018/03/26/900168/Comercio-electronico-sig-
e-creciendo-74-de-los-consumidores-online-chilenos-aumentaron-sus-compras-
en-el-ultimo-ano.html
[3]  Conferencia  de  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  disponible  en:
https://unctad.org/meetings/es/Se  ssionalDocuments/cicplpd7_es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan, Alessandri, Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez, Sanhueza, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar, que “Modifica el
Reglamento de la Corporación en materia de distribución del trabajo
legislativo en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana” Boletín N°12300-07
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La tramitación de los proyectos de ley en nuestra Corporación constituye una de las maneras en
que el Congreso Nacional ejerce la alta función que nuestra Constitución Política le encomienda, y
que en términos generales se circunscribe a la de legislar, vale decir, a la dedicación del estudio,
discusión y sanción de los proyectos de ley sometidos a su consideración, ya sea a partir de un
mensaje  del  Presidente  de  la  República  o  de  una  moción  promovida  por  los  mismos
parlamentarios.
Desde el punto de vista de su estudio, los proyectos de ley tienen una etapa de tramitación en
comisiones especializadas y en la sala. Así las cosas, la tramitación de los proyectos en las
comisiones, reviste una vital importancia, toda vez que del resultado obtenido en esta instancia
parlamentaria, determinará en buena parte, la suerte que correrá el proyecto en la sala de la
Cámara de Diputados o del Senado.
De acuerdo a lo anterior, las comisiones establecidas en nuestra Cámara de diputados son las que
siguen: 1. De Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. 2. De Relaciones
Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana.  3.  De  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. 4. De Educación. 5. De Hacienda. 6. De Defensa Nacional. 7. De
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
9. De Medio Ambiente y Recursos Naturales. 10. De Salud. 11. De Trabajo y Seguridad Social. 12.
De Minería y Energía. 13. De Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección
de los Consumidores y Turismo. 14. De la Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. 15. De
Derechos Humanos y Pueblos Originarios. 16. De la Familia y Adulto Mayor. 17. De Ciencias y
Tecnología. 18. De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. 19. De Deportes y Recreación. 20. De
Zonas Extremas y Antártica Chilena. 21. De Seguridad Ciudadana. 22. De Cultura, Artes y
Comunicaciones. 23. De Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. 24. De
Recursos Hídricos y Desertificación. 25. De Bomberos. 26. De Mujeres y Equidad de Género. 27. De
Régimen Interno y Administración.
Desde un punto de vista estadístico, nadie puede negar que las comisiones donde más se reciben
proyectos de ley, audiencias y otras solicitudes son las de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y Seguridad Ciudadana. En efecto, las temáticas públicas y el tránsito histórico de
nuestro país, implican cambios y debates intensos en materia constitucional, cuyas temáticas
también son compartidas por la comisión de seguridad ciudadana, toda vez que su organización se
refiere entre otros aspectos al análisis de los aspectos orgánicos de nuestras policías y sus
funciones fundamentales, pero también a la regulación de aspectos de índole ciudadano presentes
en el debate público cotidiano, y que dice relación con la protección de los derechos de los
ciudadanos, particularmente en lo que respecta al resguardo de su integridad física y psíquica.
Habida cuenta de la gran cantidad de trabajo legislativo existente en estas dos comisiones, no sólo
en el conocimiento de proyectos de ley, sino también en la organización de reuniones para el
análisis de temáticas referentes a materia constitucionales y de seguridad ciudadana, es que el
presente proyecto de ley propone la división del trabajo legislativo, y más que ello, de un trabajo
conjunto, en estas dos comisiones, teniendo competencia conjunta e indistinta en el análisis y
materias de los diferentes proyectos de ley y otras materias sometidas a su conocimiento.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, la presencia de un gran trabajo legislativo llevado a cabo por estas comisiones, hacen
necesario una mejor distribución de sus tareas, tomando en cuenta que las comisiones de
Constitución y Seguridad Ciudadana llevan adelante una agenda legislativa similar y en donde el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo legislativo es arduo.
2.Que, efectivamente, sólo en estos meses, ambas comisiones concentran el grueso de mociones
y mensajes en los últimos nueva meses sumando en conjunto más de 160 proyectos de ley,
mucho más que otras comisiones parlamentarias.
3.Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve el trabajo conjunto de las comisiones aludidas
con la finalidad de descongestionar su labor y con ello hacer más eficiente el trabajo
parlamentario.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley establece que para el trabajo que recaiga en
las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y Seguridad Ciudadana, se deberá distribuir
indistintamente en ambas instancias parlamentarias.
Para lo anterior, promovemos un cambio en el reglamento de la H. Cámara de Diputados, iniciativa
que esperamos tenga una buena acogida a nivel transversal de los y las diputadas.
IV.- PROYECTO
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo inciso final en el artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de acuerdo al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición, las materias propias del trabajo legislativo
recaído en las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Seguridad
Ciudadana deberán distribuirse indistintamente en ambas instancias parlamentarias.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan , Alessandri , Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Ramírez,
Sanhueza, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Alessandri, Barros, Coloma, Gahona, Hernández, Ramírez, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de sancionar a los conductores
que participen en carreras clandestinas" Boletín N°12298-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas que la seguridad constituye uno de los valores fundamentales en el Chile de hoy,
principio que inspira a las autoridades públicas en los planes, políticas y programas ideados e
implementados por ellas. Pero la seguridad, posee variantes bien definidas, una de ellas dice
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con la seguridad en el tránsito, vinculada a la idea del respeto a las normas del tránsito,
principalmente en lo que respecta a ámbitos de tanta sensibilidad social, como lo es el exceso de
velocidad, la conducción en estado de ebriedad, el excesivo individualismo y agresividad de los
conductores, entre otros aspectos perniciosos para una sana y adecuada convivencia vial.
Estas prácticas, funestas, invitan al descontrol en nuestras relaciones humanas, más aún en
aspectos de nuestra vida tan importantes como es la conducción, dijimos que la conducción a
exceso de velocidad representa un grave peligro para los automovilistas, básicamente porque
nuestras  carreteras,  autopistas  no  fueron  construidas  para  el  desarrollo  de  nuestras
potencialidades al volante tal piloto de carreras, sino más bien con un imperativo claro y
categórico:  respetar  al  otro,  cumplir  con  la  normativa,  esto  es  ejecutar  ciertos  mínimos
contemplados en nuestra ley del tránsito.
Sin embargo, como si esto fuera poco, en muchas comunas y localidades de nuestro país, las
autopistas urbanas o calles principales son usadas como verdaderas pistas de carreras por
inconscientes poniendo en peligro sus vidas y la de los asistentes a estos clandestinos eventos.
Por lo anterior, nos parece necesario, razonable, legislar sobre estas conductas, con escasa
regulación a nivel legal, respecto de la cual urge un pronunciamiento legislativo al respecto.
II.- CONSIDERANDO:
1.Que, las carreras clandestinas constituye un fenómeno de nicho, esto es de fanáticos de la
velocidad y de las carreras, como pueden ser los fanáticos de las peleas de animales, entre
personas, o los adictos a las apuestas u otras actividades. En esta línea argumental un gran
denominador común hermana a estas actividades: su desregulación, su clandestinidad, factores
que introducen el peligro de verse expuestos sus protagonistas a daños muchas veces graves e
irreparables.
2.Que, por su carácter de clandestinas y desreguladas, pocos son los instrumentos jurídicos,
destinados a sancionar a estas personas que se exponen imprudente e inconscientemente a altos
riesgos de accidente. En efecto, por una parte existe como sanción el exceso de velocidad,
elemento expresamente contemplado en la ley del tránsito y que conlleva las sanciones que en
este estatuto se establecen.
3.Que, por lo mismo, varias son las iniciativas presentadas en el Congreso, tendientes a sancionar
esta práctica y que van desde incrementar las penas, ya sea con multas y sanciones de cárcel, al
establecimiento de una mayor regulación en torno a estas prácticas.
4.Que, fuera del Congreso, se han propuesto ideas en torno a “legalizar” las carreras, a través de
capacitaciones a los propios conductores, habilitando autódromos, entre otras medidas. Todo lo
anterior, con el objeto de acerca más el automovilismo a la ciudadanía.
5.Que, con todo creemos imprescindible llenar estos vacíos legislativos y promover mecanismos
claros y precisos que desincentiven esta peligrosa práctica y, por fin, establecer en nuestro país un
mejor ambiente en el mundo de la conducción.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece sanciones en materia de carreras
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clandestinas, esto implica la introducción en la ley del tránsito de sanciones consistentes en la
suspensión de la licencia de conducir y multas y en caso de reincidencia la cancelación de la
referida licencia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 209 bis en la ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo
al siguiente texto:
“En el caso de aquellos conductores que participen en carreras clandestinas se le aplicará la pena
de suspensión de la licencia de conducir por 3 años y una multa ascendente a 10 Unidades
Tributarias Mensuales. En caso de reincidencia se procederá a su cancelación y al pago de 20
UTM”
Diputados  señores  Norambuena ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Gahona ,  Hernández ,  Ramírez ,
Sanhueza, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción por los diputados señores, Macaya,
Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza, y
Trisotti, que "Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la forma
de determinar la dieta y las asignaciones parlamentarias, así como
también las remuneraciones de los altos cargos en las empresas públicas
que indica Boletín N°12319-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- IDEAS GENERALES.
El origen de la dieta parlamentaria se remonta a 1823, donde son las razones prácticas las que
incidirán en la discusión parlamentaria, sobre la necesidad y pertinencia del establecimiento de
una dieta, considerando la precaria condición económica de algunos Diputados. Así, el origen de
esta se asocia al ingreso de personas sin fortuna al campo político, que aspiran llegar al Congreso
sin tener los medios económicos necesarios para dedicarse exclusivamente a la actividad
legislativa[1].
Luego, por varias décadas, la dieta parlamentaria sólo tuvo por objeto financiar el costo de
traslado de diputados y senadores que eran de provincia, y el mantenimiento de los mismos.
En la actualidad la configuración de esta dieta, viene dada por la Constitución de la República, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en su artículo 62 señala que “Los diputados y senadores percibirán como única renta una
dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que
a estos correspondan”. De esta forma, la dieta promedio de un diputado alcanza en la actualidad,
una cifra cercana a los diez millones de pesos, más las asignaciones parlamentarias pertinentes.
Así las cosas, es claro advertir que la dieta parlamentaria, cuyo origen buscaba permitir el acceso
a la actividad política a quienes no tenían los costos, ha mutado su naturaleza con el transcurso
del tiempo, configurándose actualmente como una remuneración propiamente tal, entendiéndose
por tanto, que la dedicación a la actividad legislativa, no es gratuita.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en Chile existen 155 diputados y 43 senadores. Lo anterior significa que el Estado
desembolsa una suma anual superior a 16 mil millones de pesos, en concepto de pago de dietas
de diputados. El gasto anual de las dietas de senadores alcanza los 5 mil millones de pesos. Es
decir, el costo de mantención de todos los parlamentarios, corresponde a más de 21 mil millones
de pesos. Dichos pagos se hacen con cargo a la Ley de Presupuesto.
Lo anterior, sin considerar los gastos por asignaciones parlamentarias, que por supuesto,
contribuyen a abultar dichas cifras.
2.La ciudadanía ha manifestado, con justa razón, un malestar generalizado ante las cifras
anteriormente expuestas. En efecto, los sueldos de diputados y senadores son excesivamente
altos, siendo incluso de los más altos de Latinoamérica.
3.En este sentido, se han hecho diversas propuestas que buscan equilibrar dietas y asignaciones
con las exigencias de la función legislativa; pero que a su vez sean concordantes con la realidad
nacional y con una agenda de gasto fiscal reducido. De esta forma, es menester destacar que este
tema, reviste principal preocupación para nuestro Presidente Sebastián Piñera, puesto que ésta
cuestión configura uno de los pilares centrales del programa de gobierno, y así lo ha manifestado
en múltiples ocasiones.
En esta misma línea la bancada de diputados UDI se ha manifestado a favor de la rebaja de dietas
y asignaciones, además de presentar diversos proyectos que apuntan directamente a dichos
objetivos, como lo son la reducción del número de diputados y senadores, como también, la
revisión de los sueldos de las más altas autoridades de la República.
4. Hoy, nuevamente los diputados suscribientes buscamos poner fin a este adverso escenario, y
las funestas consecuencias del mismo, como lo son el alejamiento de la ciudadanía de la gestión
política, y el aumento de la desconfianza de la sociedad en nuestra labor y gestión. Es por esto
que consideramos que el órgano pertinente para determinar los montos de la dieta parlamentaria
y de las asignaciones, es el comité de asignaciones parlamentarias, habida consideración la
naturaleza de este órgano.
Además, proponemos que las remuneraciones de los altos cargos de las empresas estatales que
cumplan una función estratégica, sean determinadas por el Presidente de la República en atención
a criterios que garanticen la competitividad de dicha empresa con su sector económico, esto, por
cuanto las empresas estatales deben encontrarse en una posición adecuada que les garantice la
competencia con el sector privado, como también la posibilidad de contratar personal técnico y
calificado, siendo el principal incentivo para la atracción de profesionales, la remuneración
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ofrecida. Lo anterior se encuentra en directa armonía con los lineamientos principales de esta
moción, cuyo objeto último es la reducción de los altos sueldos que existen en el sector público,
pero sin caer en el populismo y en las medidas simplistas que traen consigno perniciosas
consecuencias para la economía nacional y el país.
III.- PROYECTO DE LEY.
Reemplácese el artículo 62 de la Constitución Política de la República de acuerdo al siguiente
texto:
Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta que será fijada por el comité de
asignación parlamentaria. Este mismo órgano fijará también, las asignaciones parlamentarias en
atención a los siguientes criterios número de población, dimensión geográfica, accesibilidad, entre
otros.
Las remuneraciones de los altos cargos de las empresas públicas creadas por ley y las empresas
del Estado que cumplan una función estratégica, serán determinadas por el Presidente de la
República, en atención a criterios que garanticen competitividad con su área.
Diputados señores Macaya, Alessandri, Coloma, Kort, Melero, Morales, Noman, Ramírez, Sanhueza,
y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,  Fuenzalida,
don Juan, Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo, y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
la ley N° 19.880, que Establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en lo que respecta a la forma de efectuar la notificación personal”
Boletín N°12321-06
I.- IDEAS GENERALES:
En un Estado Democrático inspirado bajo las normas fundamentales del Derecho y la justicia,
existe como regulación fundamental el resguardo de los derechos y prerrogativas de los
ciudadanos y que en nuestro orden constitucional se encuentran expresamente establecidos en
los 26 numerales del artículo 19 de la nuestra Constitución Política de la República.
De la idea recientemente descrita, todo nuestro derecho administrativo debe fundarse en la
observancia de ciertos principios que deben prevalecer en la actuación de los órganos del Estado y
cuya principal función no es otra que el resguardo de las garantías fundamentales de los
ciudadanos en sus relaciones con la autoridad. Creemos, que uno de los ámbitos en donde mayor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fricción existe entre potestades y derechos loes en el ámbito del procedimiento administrativo y,
particularmente en el ámbito del procedimiento administrativo sancionatorio.
Así las cosas en no pocas oportunidades, los Derechos a la igualdad, al debido proceso, a la
petición, a la salud o a la educación sin vulnerados en un contexto de un procedimiento
administrativo llevado a cabo sin las observancias legales y constitucionales debidamente
prescritas por lo que le propio legislador y constituyente han debido establecer vías recursivas
destinadas  a  modificar  resoluciones  emanadas  de  órganos  administrativos  que  han  sido
pronunciadas con infracción a derechos constitucionales.
En este ámbito uno de los casos más recurrentes de infracción a los derechos y garantías de los
ciudadanos lo constituyen las notificaciones de los actos administrativos, sean éstos de trámites o
conclusivos, en las cuales no se han ejecutados las comunicaciones y notificaciones destinadas a
que los interesados puedan ejercer los derechos procesales y sustantivos que el Derecho les
confiere, por lo que los diputados firmantes de esta moción estamos conteste en orden a la idea
de que existen a nivel jurídico una carencia de garantías en torno a establecer certezas jurídicas
en etapas procesales administrativas de tanta sensibilidad, como es la notificación de una
infracción  que  puede  ocasionar  la  privación,  perturbación  de  un  derecho  garantizado
constitucionalmente.
En eso consiste el proyecto de ley que sometemos a vuestra consideración en esta oportunidad.
II. CONSIDERANDO:
1º Que, en materia de comunicación de los actos administrativos, el artículo 45 y siguientes de la
LBPA, establece que estos se comunican por medio de comunicaciones o publicaciones. Habrá
notificación en los casos de actos de efectos individuales, y publicación en los casos en que el acto
tenga efectos generales.
2º Que, a nivel legal, existen diversas clases de notificaciones y que constituyen la forma de
efectuarlas en un procedimiento administrativo, tales son: la notificación personal, notificación por
carta certificada, notificación tácita y la notificación por correo electrónico.
3º Que en lo que nos ocupa, la notificación personal es aquella que corresponde efectuarla en
aquellos casos en que un empleado del órgano administrativo correspondiente deje copia íntegra
del acto que se notifica en el domicilio del administrado, dejando constancia del hecho. Así mismo,
habrá este tipo de notificación en los casos en que se apersone el interesado a recibir la copia
referida en el oficio de la administración.
4º Sin perjuicio de reglas aparentemente claras, a nivel de la práctica forense no son pocos los
casos en que invocando la administración una notificación de un acto administrativo de carácter
personal, el administrado resulta perjudicado por la acción del órgano público, habida cuenta que
cumpliendo con los requisitos legales finalmente el particular aún así no toma conocimiento del
acto administrativo final el que podría generar efectos contrarios a sus derechos e intereses y que,
en estas condiciones, no puede ejercer los derechos de defensa o descargos que el constituyente
y el legislador le asigna.
5º Que esta forma de hacer sabedor al administrado de las consecuencias de los actos
administrativos, lo pone en una situación de desventaja, sobre todo si en nuestro país, no existe
desde el punto de vista orgánico tribunales de lo contencioso administrativo y muchas veces, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 190
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
única herramienta para solicitar de los tribunales un pronunciamiento en Derecho, es la tradicional
acción de protección, la que en estricto sensu no constituye un procedimiento contradictorio con
bilateralidad de la audiencia y, en consecuencia, siendo la administración juez y parte, la
inequidad en el acceso a la información es también desproporcionada.
6º La estandarización de los procedimientos administrativos ha conseguido que los administrados
ejerzan de sus derechos circunscrito dentro de un marco normativo que ha entregado mayores
certezas y equilibrios procesales, no obstante, se requiere de una modificación legal que apunte a
solucionar un problema sustancial en la génesis de este tipo de actuaciones. Sin una notificación
personal, de aquella definida en el Código de Procedimiento Civil, no puede haber defensa real y
efectiva de los derechos públicos subjetivos de los administrados y menos de los derechos legales
y constituciones afectados por actos de la administración.
7º Por último, es deseable promover a nivel de procedimiento administrativo mecanismos legales
de conocimiento de los actos administrativos lo suficientemente idóneos y eficaces destinados a
cautelar el debido ejercicio de los derechos del administrado, y en consecuencia promover una
administración ceñida a los principios de servicio, legalidad y democracia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO:
De acuerdo a lo indicado anteriormente, el proyecto de ley que se presenta a vuestra
consideración establece una nueva regulación de la notificación personal establecida en los
artículos 45 y siguientes de la ley de bases de procedimiento administrativo Nº 19.880, en el
sentido de consagrar las siguientes condiciones:
a)Que la notificación debe efectuarse al representante legal de la persona jurídica. Si se trata de
una persona natural, a quien le afecte directamente las consecuencias del acto administrativo.
b)En ambos casos, el funcionario habilitado para el ejercicio de la notificación deberá dejar
constancia que estas personas recibieron el contenido del acto administrativo y las implicancias
que de este acto se derivan.
IV.- PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 46 de la ley 19.880, por el siguiente
texto:
“Si la notificación es personal, el empleado del órgano correspondiente deberá dejar copia íntegra
del acto o resolución que se notifica a la persona del interesado, a su representante legal o
convencional. Además, el funcionario público deberá dar cuenta al interesado las consecuencias
jurídicas del acto o resolución que se notifica, dejando constancia de ello.”.
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, don Juan , Lavín, Morales, Moreira, Ramírez, Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 77, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Renzo Trisotti ,
Enrique van Rysselberghe  , Juan Antonio Coloma y Pablo Prieto , cuya parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y demás organismos dependientes para que, en conjunto con las empresas
concesionarias, desarrollen medidas tendientes a liberar, durante feriados y periodos de recambio
de turistas en época de vacaciones, del pago de peaje a aquellos automovilistas que transitan en
sentido contrario a aquellos en donde la autoridad dispuso de mayor cantidad de casetas de
peajes para su pago, como mecanismo de compensación a los primeros, previniendo con ello
atochamientos en las carreteras en aquellas fechas de alto tránsito vehicular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se han presentado tres proyectos de resolución.
Antes de proceder a su lectura, vamos a llamar a votar a los diputados que se encuentran en
comisiones.
Se suspende la sesión por tres minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continúa la sesión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 120, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Christian Moreira  , Sergio
Gahona , Nino Baltolu  , Joaquín Lavín Jaime Bellolio  , Ramón Barros  , Jorge Alessandri  , Rolando
Rentería y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Apoyar la gestión del ministro Santelices , fundamentalmente en lo que dice relación con las
listas de espera, la deuda de los hospitales y la deuda y retraso en infraestructura hospitalaria.
2. Mantener un trabajo coordinado con el Ministerio de Salud, ya sea a través de la Comisión de
Salud, como en las demás instancias de trabajo propias de la labor legislativa y fiscalizadora que
tiene la Cámara de Diputados.
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señora Presidenta, la sesión fue citada para analizar la inédita situación surgida a raíz de la
aplicación de la ley que regula la despenalización voluntaria del embarazo en tres causales,
especialmente respecto de la causal de violación. Por lo tanto, no sé si corresponde votar un
proyecto de resolución que no dice relación con ese tema.
¿Se ajusta a Reglamento el que podamos votar este proyecto de resolución? Lo planteo porque de
ser así podría presentar un proyecto de resolución respecto de la computación, la programación
infantil, sobre el deporte o la reforma tributaria.
Por eso, solicito que Secretaría aclare el punto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Nunca se han cuestionado los contenidos, pero es efectivo que los proyectos de resolución que se
presentan en las sesiones especiales tienen que ver con el objeto de la sesión citada.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Tiene que leer los considerandos.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra.
El señor SCHALPER.-
Señora Presidenta, el cuerpo del proyecto de resolución N° 120, de acuerdo a lo que aparece en
pantalla, no dice relación con lo que leyó el señor Prosecretario , por lo que pido que aclare lo que
vamos a votar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura en forma íntegra al proyecto de resolución N° 120.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Los considerandos del proyecto son los siguientes:
1. Que en sesión celebrada el día miércoles 2 de mayo, la Cámara de Diputados citó a responder
las preguntas sobre la gestión de su cartera.
2. Que, en relación al cuestionario temático, existe una serie de aspectos en relación a su
ministerio  que  son  de  gran  urgencia  y  requieren  de  soluciones  al  respecto,  como  son
especialmente la deuda de los hospitales, la deuda y retraso en relación a la infraestructura
hospitalaria y las listas de espera GES o no GES.
3. Dada la coyuntura política y que el ministro lleva en su cargo poco más de un mes, es
fundamental que tanto la Cámara de Diputados como, en general, el Congreso Nacional y las
principales autoridades del país colaboren de la mejor manera posible para que se logren
soluciones genuinas a aspectos tan relevantes como son las listas de espera, la deuda de los
hospitales y la deuda en infraestructura hospitalaria….”.
En verdad, no tiene que ver con el objeto de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 132, de los diputados señores Jaime Bellolio , Frank Sauerbaum , Jorge
Alessandri , Ignacio Urrutia , Juan Antonio Coloma , Hugo Rey , Nino Baltolu  , Ramón Barros y Luis
Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Relaciones Exteriores, manifieste su total rechazo al ilegítimo y dictatorial gobierno de Venezuela
conducido por Nicolás Maduro y particularmente adoptando las siguientes medidas:
1.- Declarar el pleno respaldo a lo acordado por los países del Grupo de Lima, foro de países
plenamente validado para tratar la grave crisis institucional venezolana. Reafirmar que las
pasadas elecciones fueron un abierto fraude, sin las garantías mínimas que debe tener un proceso
electoral democrático. La situación en Venezuela se ha convertido en una crisis humanitaria de
alcance hemisférico, con cientos de miles de desplazados. En este sentido, Chile debe continuar
tendiendo una mano a un país hermano, recibiendo a los desplazados bajo normas migratorias
que permitan ordenar el flujo, como la visa de Responsabilidad Democrática implementada por el
gobierno, y no descartar, en caso de continuar el agravamiento de la situación, profundizar las
sanciones diplomáticas y económicas impuestas por el Grupo de Lima.
2.- De acuerdo a lo anterior, remarcar que nuestro país ofrece protección tanto en sus sedes
diplomáticas como en el territorio nacional a los magistrados perseguidos por el régimen de
Nicolás Maduro y de esta manera resguardar el amparo y protección a los derechos humanos de
esas personas.
3.- Prohibir el ingreso de cualquier funcionario del gobierno venezolano a nuestro país.
4.- Promover el aislamiento internacional de Venezuela de todas las instituciones hemisféricas, con
la finalidad de que la dictadura retorne al camino democrático y del respeto al Estado de derecho.
5.- Exigir la inmediata liberación de todos los presos políticos del gobierno dictatorial de Maduro y
de aquellos dirigentes estudiantiles que están en esta misma situación, sin un juicio justo y sin las
garantías del debido proceso.
6.- Terminar de manera inmediata con la opresión y violencia ejercida por organismos de Estado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en contra de las marchas ciudadanas organizadas por miles de estudiantes universitarios en
repudio de esa narcodictadura, y que son objeto de agresiones y maltratos que, incluso, han
ocasionado la muerte de los manifestantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Paulina Núñez , Jorge Alessandri  , Sofía Cid, Juan
Antonio Coloma , Sebastián Torrealba y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga:
1. Las medidas necesarias para fortalecer las atribuciones del Ministerio Público en el ámbito
internacional, particularmente del grupo de fiscalías y ministerios públicos que han establecido
nexos a propósito de la operación Lava Jato , para fortalecer la acción transfronteriza de la
persecución de delitos cometidos en Chile y en el extranjero.
2. El estudio de medidas que mejoren y hagan interoperable la persecución penal con otros países,
particularmente el empleo de manera restringida de mecanismos como la delación compensada o
la cooperación eficaz, para el esclarecimiento de los delitos.
3. El estudio de legislación que aumente las penas y supla los vacíos que pudieran haber respecto
de la comisión de ilícitos electorales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 88, de los diputados Sergio Gahona, Juan Antonio Coloma , Miguel Ángel
Calisto , Matías Walker  , Mario Desbordes  , Leopoldo Pérez  , Francisco Undurraga  , Pablo Kast  ,
Raúl Soto y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión del gobierno de su excelencia el Presidente
de la República Sebastián Piñera, en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevaron a cabo en la República
Bolivariana de Venezuela el 20 de mayo del presente año.
En esta línea, nuestra Corporación insta a las autoridades competentes a promover ante las
instancias hemisféricas correspondientes la aplicación de la Carta Democrática de la OEA con el
objeto de ejecutar las sanciones que fueran conducentes al retorno de esta nación hermana a la
normalidad institucional y democrática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A SUSPENSIÓN DE PARTICIPACIÓN DE CHILE EN LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS Y EVALUACIÓN DE SU RETIRO DEFINITIVO (N°
89)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°89, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  , Juan
Antonio Coloma  , Leopoldo Pérez , Mario Desbordes  , Francisco Undurraga  y Sergio Gahona  , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión adoptada por el gobierno de Chile en torno a
suspender la participación de nuestro país de la Unión de Naciones Suramericanas, organización
que no ha cumplido con las finalidades propuestas en su declaración de constitución y que en este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido no posee ninguna gravitación a nivel continental ni en lo político, social o económico.
Además, instamos al gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , a
evaluar el retiro definitivo de Chile de esta organización subcontinental que a lo largo de su
historia  no  ha  representado  una  instancia  internacional  concordante  con  los  intereses
fundamentales de Chile en materia de democracia, derechos humanos y desarrollo económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE ALERGIAS ALIMENTARIAS EN EL PLAN DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD Y ELABORACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A
LAS PERSONAS QUE LAS PADECEN (N° 169)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 169.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados Pablo Kast, Juan Antonio Coloma  , Marcelo Díaz ,
Andrea Parra , Marisela Santibáñez y Joanna Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Salud y
Hacienda para que realicen los estudios necesarios para incorporar las alergias alimentarias en el
Plan de Garantías Explícitas en Salud, permitiendo de este modo que el tratamiento integral de la
enfermedad tenga cobertura, tanto por Fonasa como por Isapres y elaborar una política pública de
apoyo a las personas y a las familias afectadas por alergias alimentarias, así como la
sensibilización social respecto a la prevalencia y las implicancias de las mismas.
Junto con lo anterior, solicitamos que se considere la posibilidad de realizar una evaluación
excepcional de esta problemática de salud, con la finalidad de poder ser incluidos dentro del
nuevo decreto GES, que entrará en vigencia en el año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Señores diputados, se han presentado dos proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Nicolás
Noman , Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros  y Pedro Álvarez-Salamanca  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda declarar que el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de
Presupuestos,  cumple  con  los  preceptos  constitucionales  y  legales  que  establece  nuestra
legislación, además de ser oportuna su dictación.
Junto con ello, manifiesta la necesidad de continuar con una política de ajuste fiscal y eficiencia en
el gasto que, sin limitar los recursos fiscales que se destinan para cumplir y ejecutar las políticas
públicas, permita reducir el alto déficit fiscal heredado de la administración anterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
PLANES DE ASISTENCIA EN BENEFICIO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR
CIERRE DE PLANTA DE INDUSTRIA AZUCARERA NACIONAL S.A. EN COMUNA
DE LINARES (N° 237)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 237.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 237, de los diputados señores Rolando Rentería  , Pablo Prieto , Ignacio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  , Ramón Barros , Juan Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Javier
Macaya , Celso Morales y Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la ejecución de medidas y planes que vayan
en directa ayuda de los trabajadores, agricultores y transportistas que trabajan, tanto directa
como indirectamente, con la empresa Iansa, de Linares.
Al respecto, la honorable Cámara sugiere:
1. Apoyar la propuesta del Ministerio de Agricultura a fin de promover las mayores facilidades
administrativas y políticas para que un eventual cierre de esa planta no se produzca en un plazo
inferior a dos años;
2. Solicitar a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de Economía, Fomento y Turismo la
implementación de planes contemplados por dichos ministerios para dotar a los trabajadores y
agricultores de capacitación, perfeccionamiento y sustento económico, con el objeto de enfrentar
el eventual cierre;
3. Solicitar al Ministerio de Hacienda que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley,
calificado con urgencia inmediata, a fin de eliminar el impuesto verde que afecta a Iansa y que
tiene un costo aproximado de un millón trescientos mil dólares;
4. Promover una alianza público-privada con el propósito de entregar la viabilidad económica de la
empresa y lograr su continuidad evitando su cierre, y
5. Por último, analizar la entrega de créditos blandos a los trabajadores, agricultores y
transportistas para paliar una eventual crisis de cesantía y, de esa forma, efectuar de manera
adecuada emprendimientos personales y/o familiares.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
PROTECCIÓN JURÍDICA PARA EL MOTE CON HUESILLOS COMO PATRIMONIO
CULTURAL INMATERIAL DEL PAÍS Y FOMENTO A INDUSTRIA DE LA CHICHA Y
A LA EXPORTACIÓN DE ESTE PRODUCTO (N° 246)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 246.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución No 246, de la diputada Virginia Troncoso  y de los diputados Rolando
Rentería , Ramón Barros , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Issa Kort, Juan Antonio Coloma , Celso
Morales , Ignacio Urrutia  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, a través de la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
establezcan un sistema protección jurídica para el mote con huesillos, habida consideración de su
importancia como patrimonio inmaterial de Chile y, en definitiva, le otorgue el mecanismo propio
de las marcas de certificación, según lo establecido en la ley Nº l9.039, sobre privilegios
industriales y protección de la propiedad industrial.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, establezcan un sistema de trabajo conjunto en orden a fomentar la exportación de la
chicha y el desarrollo de la industria local, habida consideración de su importancia como
patrimonio cultural inmaterial del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA PARA DESARROLLO DE PROGRAMAS
LABORALES DE REINSERCIÓN SOCIAL EN FAVOR DE POBLACIÓN
PENITENCIARIA DEL PAÍS (N° 245)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 245.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 245 de los diputados Gustavo Sanhueza , Juan Antonio Coloma  , Nino
Baltolu  , Patricio Melero  , Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Gahona  , Álvaro Carter  , Cristhian
Moreira  , Renzo Trisotti  y de la diputada María José Hoffmann  , que en su parte de dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile, establezcan alianzas público-privadas que, a
través de renovados impulsos, permitan a las empresas crear y participar en la implementación de
programas  laborales,  con  el  objeto  de  reinserción  social  para  beneficiar  a  la  población
penitenciaria, por medio de beneficios e incentivos tributarios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES, POLÍTICAS Y PROGRAMAS DE INCENTIVO Y
PROTECCIÓN A CUIDADORES DE PERSONAS EN ESTADO DE DISCAPACIDAD
(N° 282)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar la resolución N° 282.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 282, suscrito por los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería , Juan
Antonio Coloma  , Nicolás Noman  , Esteban Velásquez  , Virginia Troncoso  , Álvaro Carter  , Cosme
Mellado , Diego Ibáñez y Boris Barrera , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República que en conjunto con los ministerios de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, implemente
planes, políticas y programas tendientes a incentivar y proteger la labor de cuidado que
despliegan miles de chilenos respecto de personas dependientes, principalmente adultos mayores
con escasa movilidad, con el objeto de sortear las dificultades físicas que conlleva la vida
cotidiana, promoviendo con ello el respeto a la dignidad de los mismos y propiciando el desarrollo
de sus potencialidades.
Para lo anterior, solicitan la implementación de una agenda legislativa en materia de flexibilidad
horaria en el trabajo, para aquellas personas que mantienen bajo su cuidado a personas
dependientes y, por otra parte, la implementación de planes tendientes a otorgarles a los
cuidadores la debida capacitación en el cuidado de estas personas, ya sea en aspectos de salud
física, psíquica y autocuidado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INICIO DE NEGOCIACIONES Y ELABORACIÓN DE INSTRUMENTOS
INTERNACIONALES PERTINENTES CON ESTADOS AMERICANOS PARA
TRASLADO DE REOS EXTRANJEROS A SU PAÍS DE ORIGEN (N° 291)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 291.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 291, firmado por los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Javier
Hernández, Iván Norambuena , Sandra Amar , Cristhian Moreira , Álvaro Carter , Issa Kort , Sergio
Gahona  , Nino Baltolu  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva se acuerda solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores y el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, inicie las conversaciones y negociaciones con los
Estados americanos que no han firmado y ratificado la Convención Interamericana para el
cumplimento de condenas penales en el extranjero, y elabore, por tanto, los instrumentos
internacionales pertinentes que permitan asegurar el traslado de los reos extranjeros a su país de
origen y cumplir la condena efectivamente y en los mismos términos que se ha dictado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 296.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Virginia Troncoso  ,
Jorge Alessandri , Celso Morales , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca,  Juan Antonio Coloma , Cristhian
Moreira , Javier Hernández , Osvaldo Urrutia y Frank Sauerbaum , y en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que modifique la legislación penal y aumente las
sanciones asociadas a los delitos de robo, hurto o receptación de cables, para que estas tengan el
carácter de ejemplificadoras.
Además, solicitan la aplicación de medidas de prevención, como también la coordinación entre las
distintas empresas afectadas, el Ministerio Público, las policías y las autoridades nacionales y
locales, a fin de redoblar los esfuerzos en la lucha contra la delincuencia y reducir las altas tasas
vinculadas al robo y hurto de cables.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FUNCIONARIOS Y CREACIÓN DE SEGUNDA
SALA EN CORTE DE APELACIONES DE CHILLÁN (N° 326)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 326.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Gustavo Sanhueza , Patricio Melero, Juan
Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Iván Norambuena  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Rolando
Rentería  , Sergio Bobadilla  , Enrique van Rysselberghe  y Celso Morales  ,  que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Justicia, considere tomar las medidas tendientes a fin de implementar una segunda Sala en la
Corte de Apelaciones de Chillán, de una manera completa y eficiente, la que existe físicamente,
pero  que  requiere  el  aumento  de  la  dotación  de  funcionarios  públicos  para  funcionar,
estableciéndose en consecuencia las siguientes medidas.
1.- Aumentar la Sala a tres ministros.
2.- Incrementar el número de relatores a dos.
3.- Un digitador.
En consecuencia, solicitamos la ejecución de medidas en orden a dividir el máximo órgano
jurisdiccional del Ñuble en dos Salas y quedar compuesta por siete ministros, cuatro relatores y
aumentar un digitador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA QUE AFECTA A USUARIOS DE PEAJES Y TAG DE
RUTAS Y AUTOPISTAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 483, de los diputados Javier Hernández  , Ignacio Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Enrique van Rysselberghe  , Celso Morales  y Renzo Trisott i , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 190
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras
Públicas:
1) Implemente las medidas pertinentes para disminuir la congestión en las carreteras, mientras se
amplía la capacidad actual de estas y se desarrollan nuevos proyectos.
2) Establezca estándares de seguridad más elevados en los futuros contratos de concesión de
autopistas y que sean aplicadas en forma inmediata en los contratos actuales, acorde con el
avance de la tecnología y que protejan la vida de las personas en casos de accidentes.
3) Establezca bases de licitación lo más competitivas posible, de manera de que la tarifa por
concepto de peaje sea justa y proporcional en relación con uso de la infraestructura, examinando,
por ejemplo, metodologías de cobro por kilómetro.
4) Estudie mecanismos de cobro que resguarden adecuadamente los derechos de los usuarios y
que se negocie con las concesionarias estas modificaciones.
5) Amplíe a las demás carreteras, especialmente de regiones, el programa “Chile sin Barreras”,
promoviendo la instalación de peajes electrónicos que reemplacen las casetas manuales de pago,
a efecto de mejorar los tiempos de viaje y disminuir la congestión.
6) Se realice un estudio para liberar de cobros a los usuarios que circulen por autopistas donde se
produzca alta congestión.
7) En el caso de las medidas especiales que toma el ministerio para los fines de semana largos,
como son las ampliaciones de pista 3xl y 4x0, se tomen las medidas compensatorias o la
liberación del pago para los usuarios que transitan por aquellas carreteras con menos pistas.
8) Se prohíba el paso o circulación de vehículos con dos o más ejes por autopistas concesionadas
en las horas de mayor congestión vial.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y
Reglamento, vengo en reiterar el informe recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que consagra el derecho a la protección
de los datos personales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa se inició en moción de los senadores Pedro Araya , Felipe Harboe y Ricardo Lagos
Weber , y de los entonces senadores Hernán Larraín y Eugenio Tuma .
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es consagrar constitucionalmente el derecho a la
protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las
personas de controlar sus antecedentes personales.
Los autores de la moción señalan que la normativa y los organismos que velan por la protección
de datos personales en el país se han visto severamente cuestionados por la falta de certeza
sobre el tratamiento de flujos de información referida a las personas. Agregan que se carece de
una institucionalidad específica e independiente que sirva para cautelar efectivamente los
derechos asociados al tratamiento de la información, lo que ha generado graves cuestionamientos
por parte de la sociedad civil, el mundo académico y el periodismo de investigación.
Seguidamente, recuerdan que las regulaciones en materia de datos personales son profusas y de
larga data en la mayoría de los países pertenecientes a la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE).
Por su parte, la jurisprudencia europea ha ampliado el sentido primario del derecho a la privacidad
hacia la protección de los datos personales o la llamada autodeterminación informativa, que
consiste en el derecho de las personas a controlar sus datos personales, incluso si estos no se
refieren a su intimidad.
Asimismo, recuerdan que el profesor Humberto Nogueira Alcalá define el habeas data como el
derecho que asiste a toda persona a solicitar, administrativa y judicialmente, la exhibición de
registros o bases de datos, públicos o privados, en los cuales estén incluidos sus datos personales
o de su familia, para tomar conocimiento con exactitud de ellos y solicitar su rectificación,
verificación, complementación o reserva.
Este derecho, tal como se consideró en un proyecto del senador Jorge Pizarro , actualmente
archivado, debe tener rango constitucional, por ser una de las amenazas más frecuentes al
derecho a la vida privada y a la honra de las personas y la familia, en especial en un mundo donde
los negocios de gran escala cruzan con rapidez la esfera de las jurisdicciones de los países y que
las regulaciones legales no siempre pueden ser lo suficientemente exhaustivas para garantizar la
tutela.
A continuación, los autores hacen presente que nuestra Constitución recoge, en su artículo 19,
número 4º, “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”, lo
que se conoce, en términos generales, como derecho a la intimidad.
Recuerdan que en 1999 se reguló este derecho de manera orgánica, con la dictación de la ley Nº
19.628, sobre protección de datos de carácter personal, y también con la publicación de la ley Nº
19.423, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos contra el respeto y la protección a
la vida privada y pública de la persona y la familia.
Igualmente, sostienen que la inquietud por estos temas se vio reflejada, por ejemplo, en el
proyecto de reforma constitucional de los entonces senadores señores Gazmuri , Escalona y
Muñoz , que postulaba crear una Agencia de Protección de Datos, y en el proyecto que se tramitó
en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, que regula el tratamiento de los datos
personales y crea una institucionalidad fiscalizadora.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A  partir  de  estos  antecedentes,  señalan  que  hay  ejemplos  concretos  de  una  creciente
preocupación por un tema que ha ido cobrando relevancia a nivel nacional y mundial, y arguyen
que cada vez se hace más patente la necesidad de reconocer en nuestra Carta Fundamental la
protección de los datos personales.
Finalmente, explican que la idea matriz del proyecto supone consagrar en favor de todos los
individuos la facultad de controlar sus datos personales y la capacidad para disponer y decidir
sobre los mismos.
Para el cumplimiento de estos objetivos, el texto aprobado por el honorable Senado propone
agregar, en el número 4º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, después de
una corrección de forma, los siguientes incisos segundo y tercero:
“Asimismo, la protección de sus datos personales, el derecho a acceder a ellos y a obtener, en la
forma que determine la ley, su rectificación, complementación y cancelación, si éstos fueren
erróneos o afectaren sus derechos.
El tratamiento, circulación y traspaso de esos datos deberá realizarse en la forma y condiciones
que fije la ley;”.
Durante la discusión general del proyecto, el senador Felipe Harboe , uno de los autores de la
moción, señaló que durante la tramitación de la iniciativa se ha ido revelando que no es adecuado
incorporar en el texto constitucional, que tiene una vocación de estabilidad en el tiempo, algunos
de los elementos que son parte de la protección de datos. Por ejemplo, a los derechos al acceso,
rectificación, cancelación y oposición hoy se agrega el derecho a la portabilidad, que hace un
tiempo no existía. En ese sentido, se manifestó de acuerdo con la indicación presentada por el
Ejecutivo en este trámite para establecer una protección más genérica.
Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes.
Durante la discusión en particular, fue sometido a votación el artículo único del proyecto con la
indicación del Ejecutivo, y fue aprobado por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A LA DECODIFICACIÓN ILEGAL DE LOS
SERVICIOS LIMITADOS DE TELEVISIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10294-15)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  Ley  General  de  Telecomunicaciones,  para  establecer  sanciones  a  la
decodificación ilegal de los servicios limitados de televisión.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 73ª de la legislatura 365ª, en 3 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señora  Presidenta,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción de los senadores señores Girardi , Letelier , Matta y Ossandón , y del entonces
senador señor Walker, don Patricio , con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que
modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para establecer sanciones a la decodificación
ilegal de los servicios limitados de televisión.
Corresponde consignar que la comisión acordó que el proyecto en informe, al tratarse de un
artículo único y con urgencia calificada de discusión inmediata, fuera discutido y votado en
general y en particular a la vez, con la indicación presentada.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, se debe hacer
mención a lo siguiente:
I.Idea matriz o fundamental del proyecto.
Reforzar la protección del derecho de propiedad intelectual y derecho de autor en el mercado de
la televisión satelital de pago, impidiendo la comercialización transfronteriza e intrafronteriza de
dispositivos o softwares con capacidad de decodificar señales satelitales encriptadas, sin la debida
autorización del distribuidor legal o dueño del contenido. Excepción sea hecha tratándose de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dueños, poseedores o meros tenedores de los softwares o dispositivos descritos, ya que se busca
sancionar solo a quienes perciben utilidades ilícitas por ello en el rubro de la televisión satelital de
pago.
II.Fundamentos del proyecto.
Se estima que en Chile existen alrededor de 300.000 usuarios de dispositivos destinados a
decodificar señales satelitales de forma ilegal, hecho que ha producido pérdidas por más de 66
millones de dólares a las empresas operadoras de televisión satelital de pago, cifra que en
Latinoamérica alcanzaría a 3.200 millones de dólares, lo que, según los operadores, puede atentar
contra el desarrollo de la industria en la región.
La Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel), en el marco de la XXV Reunión del
Comité Consultivo Permanente II, celebrada en febrero del año en curso, y cuyo informe final fue
emitido en mayo del presente año, realizó las siguientes observaciones:
1.Que los Estados miembros que aún no lo hayan realizado, consideren adoptar disposiciones para
impedir la importación, comercialización y uso de equipos receptores satelitales con capacidad de
desencriptar señales de sistemas de televisión satelital por suscripción sin la debida autorización,
o que puedan ser modificados para tal fin.
2.Que los prestadores del servicio de televisión satelital por suscripción realicen los mayores
esfuerzos  para  mantener  actualizados  los  medios  y  procedimientos  técnicos  de  acceso
condicionado a las señales transmitidas.
3.Que los Estados miembros presenten información de las medidas adoptadas sobre este tema en
la XXVII Reunión del Comité Consultivo Permanente II y que la Administración de Colombia
recopilará en el informe respectivo.
La finalidad de la moción en análisis no es otra que sancionar a quienes lucran indebidamente en
el sector de la televisión satelital de pago.
III. Contenido del proyecto aprobado por el Senado.
La moción en estudio está estructurada sobre la base de un artículo único, compuesto de dos
numerales, configurados en los términos que a continuación se señalan.
1.El numeral primero incorpora nuevas conductas penalmente típicas en el artículo 36 B de la Ley
General de Telecomunicaciones.
2.El numeral segundo agrega un artículo 37 bis, nuevo, a la Ley General de Telecomunicaciones,
en el cual se establece que todo establecimiento en donde se comercialicen dispositivos de
señales de televisión satelital deberá exhibir, en lugar destacado y claramente visible al público,
un cartel en el cual se indiquen de manera didáctica las prohibiciones y sanciones relacionadas
con la decodificación de señales encriptadas de televisión digital.
IV. Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular.
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en el proyecto -boletín N°
10.294-15 (S)- y lo expresado por la subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi ,
quien agrega que como parte de las obligaciones contraídas en el marco del TLC con Estados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Unidos de América, el país se comprometió a proteger los servicios limitados de televisión, en
concordancia a lo dispuesto en el artículo 17.8 del Tratado, los señores diputados fueron de
parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.
No obstante, se advirtió que no existía absoluta claridad en cuanto a hacer inimputable al usuario
que podría en forma autónoma instalar dispositivos adquiridos en el comercio, algo que se
apartaría de las ideas matrices que han tenido los autores de la iniciativa.
Por lo que se presenta una indicación al inciso segundo de la letra e) del proyecto -que incorpora
el número 1 de su artículo único-, que establece una sanción a quien instale, sin la debida
autorización, dispositivos que permitan obtener servicios limitados de televisión, patrocinada por
las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel
García y Pablo Prieto (en reemplazo del diputado Leopoldo Pérez) , para reemplazar las palabras
“el que instale” por la oración “El que con ánimo de lucro preste servicios de instalación de”.
Tanto en general como en particular el proyecto, con la referida indicación, fue aprobado por
mayoría de votos.
Votaron a favor la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Alinco, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García , Javier Hernández , Marcos Ilabaca , Iván Norambuena y
Pablo Prieto .
Votaron en contra los diputados señores Félix González y Jaime Mulet .
Se abstuvo la diputada señora Jenny Álvarez .
El proyecto en cuestión no tiene normas de quorum calificado.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de
ley que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud,
iniciado en moción de los diputados Mario Venegas , Jaime Bellolio , Cristina Girardi , María José
Hoffmann, Hugo Rey , Camila Rojas, Juan Santana , Diego Schalper , Camila Vallejo y Gonzalo
Winter .
Durante la discusión asistieron los señores abogados Gonzalo Arenas y Jaime González , y el
doctor señor Enrique Accorsi , todos del Ministerio de Salud, y el diputado Mario Venegas , como
autor de la moción.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en dar una protección penal especial a los
profesionales de la educación que prestan servicio en establecimientos educacionales prebásicos,
básicos y medios, en instituciones reconocidas por el Estado, y a los funcionarios de los servicios
de salud, al elevar las sanciones penales en casos de lesiones contra estos en relación al delito
común.
Explica la moción que el rol de los docentes en el sistema escolar tiene una especial relevancia,
toda vez que se trata de una relación con niños, niñas y jóvenes estudiantes en un período de
formación en el que se están transmitiendo los hábitos ciudadanos que los acompañarán durante
su vida adulta.
Añade que en los últimos años hemos sido testigos de cómo la violencia escolar se ha posesionado
de nuestro ambiente educativo; que cada vez son más graves los hechos de agresión entre los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alumnos y que ahora sumamos las agresiones a los profesores. Precisa que la violencia entre
estudiantes está regulada en la ley N° 20.536, sobre violencia escolar, pero no tiene relación
especial con la violencia ejercida contra los docentes en calidad de tal.
El artículo 1º, número 4, de la ley N° 20.501, sobre calidad y equidad en la educación, que
modificó el artículo 8° bis del Estatuto de Profesionales de la Educación de la ley N° 19.070, señala
que “los profesionales de la educación tienen el derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de
respeto mutuo. Del mismo modo, tienen derecho a que se respete su integridad física, psicológica
y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios, degradantes o maltratos psicológicos por
parte de los demás integrantes de la comunidad educativa.
Revestirá especial gravedad todo tipo de violencia física o psicológica cometida por cualquier
medio, incluyendo los tecnológicos y cibernéticos, en contra de los profesionales de la educación.
Al  respecto,  los  profesionales  de  la  educación  tendrán  atribuciones  para  tomar  medidas
administrativas y disciplinarias para imponer el orden en la sala, pudiendo solicitar el retiro de
alumnos, la citación del apoderado y solicitar modificaciones al reglamento interno escolar que
establezca sanciones al estudiante para propender al orden en el establecimiento.”.
Respecto de la protección especial a funcionarios de los servicios de salud, sean estos
profesionales, técnicos o administrativos, dentro de los recintos de salud se ha transformado en un
panorama habitual la sensación de inseguridad debido a las permanentes agresiones verbales,
malos tratos de pacientes y de sus familiares, amenazas de muerte e, incluso, el uso de la
violencia física. La situación descrita va en aumento y tiene implicancias directas en la prestación
del servicio de salud, afectando la integridad física y psicológica tanto de los equipos médicos
como de los pacientes testigos de hechos de violencia.
En 2012, se promulgó la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esa ley, en su artículo 35, estableció
algunos deberes a los usuarios que le asisten al momento de ser atendidos, tales como el respeto
y trato digno para con el personal que forma parte del equipo de salud, como también en relación
con el recinto de salud, en el que se debe mantener un orden y cuidado con la infraestructura,
equipamiento e instalaciones.
Dicha obligación es extensible a los familiares, representante legal o cualquier persona que
acompañe al paciente durante su atención, y resguarda, además del equipo de salud y la
infraestructura, a los otros pacientes y demás personas presentes.
Sin embargo, dicha ley no ha contribuido a mejorar la seguridad de los equipos médicos, en tanto
que no hay herramienta jurídica mediante la cual se otorgue una protección especial en los casos
de violencia.
Luego de un largo debate en el seno de la comisión, se llegó a una redacción de consenso
respecto del proyecto de ley que mantiene la propuesta de aumento de las penas, introduciendo
un nuevo artículo 263 al Código Penal, que señala que el que hiera, golpee o maltrate de obra a un
funcionario o trabajador de un servicio de salud, o a un docente, personal asistente de la
educación o manipuladoras de alimentos que presten servicios en establecimientos educacionales
pre-básicos, básico y medio, en instituciones reconocidas por el Estado, en el ejercicio propio de su
cargo, o con ocasión de él, será castigado con penas que van de presidio menor en su grado
medio a multas de once a veinte unidades tributarias mensuales, o con la pena de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad, dependiendo de la naturaleza de la agresión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 190
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se intercala, en el mismo Código Penal, el artículo 263 bis, que contempla penas accesorias
encaminadas a la rehabilitación de los maltratadores y la prohibición de acercarse a la víctima,
entre otras medidas. Además, establece que este delito será de acción penal pública.
Se introduce una modificación en el artículo 175 del Código Procesal Penal, que señala que los
jefes de los establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y de establecimientos de
educación, reconocidos por el Estado, están obligados a denunciar los crímenes y simples delitos
que se cometieran al interior de los establecimientos o clínicas.
Finalmente, se modifica la ley N° 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las
Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención en Salud, estableciendo que la
autoridad del establecimiento podrá requerir a quien corresponda los medios de seguridad
adecuados para asegurar el normal desenvolvimiento de las actividades desarrolladas en este.
Asimismo, deberá requerir el auxilio de la fuerza pública en caso de indicios graves que permitan
presumir que se pudiera atentar contra la vida o la integridad de un miembro del equipo de salud.
Además, se prescribe que si el tribunal decretase una medida cautelar que impida el acceso del
imputado al establecimiento de salud, no se considerará que aquel incurre en quebrantamiento de
la misma si ingresa a este cuando exista un peligro grave para su salud o vida.
Asimismo, se dispone que los integrantes del equipo de salud y los trabajadores de los
establecimientos de salud de prestadores institucionales que, con motivo del desempeño de
funciones clínicas, técnicas o administrativas, fueren objeto de agresiones físicas o psicológicas
por parte de pacientes, usuarios o cualquier persona ajena al establecimiento, podrán exigir que
se les proporcione los mecanismos de defensa jurídica adecuados para el ejercicio de las acciones
civiles y penales correspondientes.
Finalmente, sometido el proyecto a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, esta lo aprobó en general y en particular por unanimidad, con la redacción
de consenso señalada, y en consecuencia propone su aprobación de igual forma a esta honorable
Cámara.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE SE TUVIERON EN CUENTA PARA
AMPLIACIÓN DE LA CONCESIÓN DE AUTOPISTA DEL SOL (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, todos vimos en las noticias cómo la Autopista del Sol, que une Santiago y San
Antonio , pasando por las provincias de Melipilla y de Talagante, colapsaron durante estos meses.
Los últimos años han sido críticos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que señale los motivos que
tuvo el gobierno de la Presidenta Bachelet para ampliar la concesión a la Autopista del Sol, que
hay que recordar que vencía en 2019. Es decir, este año correspondía poner fin a la concesión de
la Autopista del Sol.
El ministro de Obras Públicas del gobierno de Michelle Bachelet, señor Alberto Undurraga , decidió
aumentar la concesión –dicho por él- para propiciar la construcción de una tercera pista. Nosotros
siempre propusimos que cuando se licitara la nueva concesión se incluyese no solo la construcción
de una tercera o cuarta pista, sino también la posibilidad de mejorar el estándar de calidad, el que
hoy deja mucho que desear. Todos los días la Autopista del Sol colapsa y perjudica la calidad de
vida de los habitantes de las provincias de Melipilla y Talagante.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe a la Cámara los
motivos que tu tuvo su antecesor para ampliar la concesión de la Autopista del Sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS PARA RESPONDER TERCER ICSARA SOBRE
PROYECTO DE METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 190
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Asimismo, me gustaría oficiar al presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE),
dado que hoy señaló que se está terminando el Estudio de Impacto Ambiental para el tren que
unirá Santiago con Melipilla, para que especifique las fechas en las que vencen los plazos para
responder el tercer Informe Consolidado de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones (Icsara)
del Metrotrén Santiago-Melipilla, que nos informe cuándo van a estar esos compromisos para
desde ya empezar a trabajar para tener un metrotrén directo entre Santiago y Melipilla .
Lo que no puede ocurrir, es lo que sucede hoy, que tenemos una Autopista del Sol colapsada con
la ampliación que le dio el exministro Alberto Undurraga por tres años más y, al mismo tiempo, un
metrotrén que también el gobierno anterior paralizó.
Por ello, solicito que se oficie al presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) para
que informe respecto del Icsara del metrotrén.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bellolio, don Jaime  , Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Posibilidad de dar inicio a un
procedimiento administrativo tendiente a determinar el nivel de ejecución de compromisos
asumidos por la empresa Walmart , suscritos en la evaluación ambiental del proyecto “Centro de
Distribución El Peñón” y determinar las responsabilidades y sanciones frente a un eventual
incumplimiento, en los términos que requiere. (2074de 20/04/2018). A Superintendencia del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Situación previsional de los docentes a nivel nacional, especificando cuántos profesores se
encuentran cotizando en vuestro Instituto y tienen menos de 65 años. (14349 de 05/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Distribución de andenes y tarifas que se cobran a las
distintas empresas de buses que hacen usos de ellos, ya interurbanos, rurales o de acercamiento
al aeropuerto, indicando los criterios que se tienen en consideración para fijar dichas tarifas.
(15588 de 22/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 190
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Existencia de recursos para la seguridad pública destinados
al distrito 14, considerando la necesidad de aumentar la dotación policial de las comunas de
Melipilla y María Pinto . Asimismo, indique la factibilidad de asignar un vehículo policial a la
tenencia de la localidad de Bollenar. (16226 de 31/10/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Procedimientos que dicen relación con la devolución de
cotizaciones en exceso del afiliado señor Fernando Pérez Villagrán , quien mantiene contrato
vigente  con  la  Institución  de  Salud  Previsional  “Masvida”.  (18214  de  06/12/2018).  A
Superintendencia  de  Salud
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 190
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
El diputado Saffirio recordó que el artículo 582 del Código Civil dispone que el dominio, que se
llama también propiedad, es el derecho real en una cosa corporal para gozar y disponer de ella
arbitrariamente no siendo contra ley o contra derecho ajeno.
Teniendo a la vista ello, opinó que si pensaban de alguna forma en que lo que querían regular era
el uso de los antecedentes personales, esos antecedentes personales eran utilizados tanto por
órganos públicos como privados. El público más evidente era el Registro Civil y el privado, tal vez
más evidente, era el sistema bancario. Dada esa situación, considera que si incorporaban la
reserva de los datos personales bajo el concepto del derecho de propiedad, estimó que se estaba
generando algún tipo de conflicto serio con el uso que tanto el sistema público como privado
puede hacer de esos datos. En tal sentido, le preocupaba incorporar ese inciso.
Añadió que lo segundo era que el artículo que aprobó esta Comisión, texto distinto de lo que
aprobó originalmente el Senado, dice que ‘asimismo, la protección de sus datos personales’, y lo
establece como inciso 2º del número 4 del artículo 19 la Constitución, agregando que el
tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la
ley. Estimó que pareciera que más que agregar un inciso como el que estaba propuesto en la
indicación, lo conveniente era poder regular en la ley el ejercicio de este derecho a la protección
de los datos personales.
Finalmente señaló que veía un problema de redacción, pues si se leía el artículo 19 parte diciendo
que ‘La Constitución asegura a todas las personas’ y el número 4 continúa con el respeto y
protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia. Y luego, la propuesta ya
aprobada agrega un incienso segundo, que dice ‘asimismo, la protección de sus datos personales.
El tratamiento y protección de estos datos se efectuará…’.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, estimó que eliminaría la primera expresión ‘protección’ y diría ‘asimismo, la de sus
datos personales’, para continuar diciendo ‘el tratamiento y protección de estos datos se
efectuará…’, para no repetir en tres oportunidades la misma expresión ‘protección’, porque del
primer párrafo quedaba de manifiesto que se estaban refiriendo a la forma en cómo proteger los
datos personales.
El diputado Alessandri concordó en el cambio de redacción que propuso el diputado Saffirio, pero a
la luz del Código Civil, recordó que el artículo 583 dispone que sobre las cosas incorporales hay
también una especie propiedad. En tal sentido, se puede ejercer dominio sobre las cosas
incorporales, como los derechos, por lo que no sería un problema que se tuviera derecho sobre sus
propios datos personales.
El segundo punto, a propósito de la ley de transparencia, recordó a los diputados que ese día
vencía el plazo para subir sus declaraciones de patrimonio e intereses. En tal sentido, con esta
propuesta estaban poniendo en la Constitución el que se era dueño de los datos personales, pero
después, en una ley de menor rango, en la ley de transparencia, se pide a todas las autoridades
públicas que entreguen sus datos. Hoy, podían meterse a la página de la Cámara de Diputados
todos los días y ver quién está con licencia médica, a ese nivel de detalle.
Al respecto, hizo presente que quizás cabría agregar que cuando hay interés público, las
autoridades no tienen que guiarse por la Constitución sino que por la ley de transparencia. Ello,
porque era bueno que los funcionarios públicos tengan que declarar su patrimonio, que lo haga el
General Director de Carabineros, los diputados, los senadores, los ministros, los alcaldes, por
poner algunos ejemplos. No quería que el día de mañana o en diez años más, una autoridad
pública diga ‘yo me siento interpretado por el artículo 19 número 4 y me niego a entregar mis
datos personales’.
El diputado Hirsch  señaló que había varias cuestiones a tener en cuenta. En primer lugar, le
parecía que lo que estaba haciendo este proyecto en este artículo era elevar la protección de los
datos personales a rango constitucional, eso era lo relevante y lo central acá.
Desde ese punto de vista, le pareció redundante lo que se estaba pretendiendo hacer con la
indicación, porque el artículo 19 era justamente el artículo de las garantías de las personas,
garantías que tienen las personas, ellos eran los sujetos de garantía, por lo tanto le parecía que al
hablar de la propiedad de los datos personales ‘a su titular’, cuando ya se sabe que el titular de
todo lo que estaba en el artículo 19 era justamente la persona, le parecía que había una
redundancia.
En segundo lugar, le parecía que era grave y que cabía reflexionar sobre el incorporar el término
propiedad, porque la propiedad era transferible, la propiedad hoy día es de alguien y después
puede ser vendida, traspasada, arrendada, prestada, entregada, etc., y desde ese punto de vista,
era tremendamente grave ocupar el término propiedad en este rango constitucional.
En cambio, sostuvo que se podría hablar de titularidad. La titularidad entendida como derecho de
autodeterminación, era un ejercicio de libertad de la propiedad persona referida a los datos, él era
titular de esos datos y no propietario, porque si era propietario mañana los podía vender, y
entonces mañana será la Telefónica el propietario, o Facebook.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimó que había un problema serio al incorporar ese concepto de propiedad en ese nivel, pues la
idea de propiedad llevaría las cosas ahora ‘a otra cancha’ y podía generar un problema no menor
a futuro con la transactividad de los datos, cuestión diferente con el concepto de titularidad, pues
no era transferible esa titularidad. Era un tema no menor, pues estaban hablando de los datos
personales, que eran en definitiva como se mostraba el sujeto ante los demás.
Por todo ello, consideró que lo mejor para resguardar esta garantía, era dejarlo tal como fue
redactado previamente en esta Comisión.
El diputado Saffirio señaló que compartía las observaciones del diputado Alessandri, pues
efectivamente el artículo 583 contemplaba el derecho sobre cosas incorporales, pero en resumen,
su propuesta era rechazar la indicación y mejorar la redacción de la propuesta de la Comisión.
Ahora, atendido lo expuesto por el diputado Hirsch sobre incorporar el concepto de propiedad, se
le podría vender al Registro Civil los datos personales, o se podría exigir al banco que pagara por
el uso de los datos personales, en tanto el sujeto estaba ejerciendo su derecho de dominio. Visto
así, estimó que se enfrentaban a un problema serio, y por ello proponía rechazar la indicación.
El diputado Gutiérrez (presidente)  consultó si había algún interesado en defender la indicación.
Señaló que lo que complicaba la situación era que como se hablaba de propiedad, la propiedad
también se podía expropiar, cuestión que sería un poco humillante.
Refirió que había tres boletines en tramitación cercanos en sus materias. Así, la reforma
constitucional que garantiza el acceso a la información pública, este que estaba en discusión en la
Comisión, y un proyecto radicado en el Senado sobre creación de una agencia de protección de
datos, que estaría radicada en el ministerio de Hacienda.
No sabía cómo podrían dialogar esos otros boletines en caso de aprobarse esta indicación.
El diputado Alessandri consultó quien era el encargado de coordinar la coherencia en lo aprobado
en cada uno de esos boletines.
El diputado Gutiérrez (presidente) señaló que cada interviniente se encargaba de ver la
coordinación según la etapa procesal respectiva. Sin perjuicio de todo lo anterior, consultó si había
interés en recibir expositores que ilustraran a la Comisión.
El diputado Fuenzalida  compartió el que las indicaciones eran redundantes, pero quiso dejar
constancia que, con mucho respeto el diputado Hirsch, la nueva teoría del dominio que él expresó
acá no la compartía en absoluto. No existe la titularidad, existe el dominio, y cuando se suscriben
contratos con los bancos u otras instituciones obviamente se entregan datos, que son personales,
son un bien y como un bien, eran transables.
Consultó si la Comisión analizó las implicancias que tenía, de aprobarse este boletín, en la
procedencia de la acción de protección.
El diputado Coloma sugirió convocar expositores y un representante del poder ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, y tal como señaló el diputado Alessandri, estimó que un serio problema que tenían era
el problema de coordinación cuando un proyecto está en la Cámara y otro en el Senado, se votan
cruzados, se votan cosas distintas. Fue de las cosas que más llamó su atención el periodo pasado,
en su primer periodo.
Sugirió que de aprobarse y despacharse al Senado, se sugiriera que se viera junto al boletín que
crea la agencia de protección de datos.
El diputado Saffirio señaló que era clara la procedencia de la acción de protección.
El señor Enrique Aldunate, asesor de la bancada socialista, señaló que el boletín que crea la
agencia de protección de datos estaba bastante avanzado en el Senado.
Respecto a la indicación, estimó que podría en cierta medida tener una cierta razonabilidad, en el
sentido que para algunos modelos de regulación de datos existe justamente ese modelo, que
entiende que la información es un valor de mercado, por lo tanto sujeta a sus reglas. Al menos
existirían 4 o 5 modelos de regulación de esta materia, por lo tanto, se podrían tener algunas
justificaciones en ese ámbito.
Pero el problema acá era que en definitiva tenían que hacerse cargo de dos cuestiones
fundamentales. La Constitución en su conformación inicial refirió sobre la vida privada, pero
faltaba un correlato a complementar, que en cierta medida el sistema legal chileno lo fue haciendo
siempre, como muchas cosas que ocurrían acá en Chile, paso a paso, donde la mayor muestra es
la ley de protección de datos, ley 19628.
Pero en definitiva el problema que tenían era que el contenido de la vida privada como derecho, al
menos a quienes adscriben a la teoría de la limitación de los derechos fundamentales, entendían
que para llegar al contenido de ese derecho a la vida privada se requería un correlato que, en este
caso, en las regulaciones que existen en el derecho comparado, era también el derecho que
tienen las personas a la autodeterminación de la información.
Esto es, que las personas pueden decidir soberanamente de qué manera esa información puede,
en ciertos contextos, significar una limitación a ese derecho a la vida privada. Esa fue la polémica
el día de ayer ante el Congreso de Estados Unidos, donde todos los presentes en la sesión habían
consentido libremente en entregar información que quizá no parecía racional entregar. En tal
sentido,  estaban  en  un  contexto  totalmente  distinto  del  de  cuando  se  dictó  esa  regla
constitucional.
Entonces, quizás una primera reflexión era ver si eventualmente había posibilidades, y ahí los
especialistas en la materia podían ilustrar en el punto, si eventualmente a partir de ese derecho a
la inviolabilidad se podía establecer un correlato, precisar de qué manera las personas podían
libremente determinar qué datos se utilizan, y si acaso esa regla de tutela a nivel constitucional
serviría como mecanismo de habeas data como existe en otras constituciones.
El diputado Gutiérrez (presidente) señaló que otro tema que también cabía tener en consideración
era que el Consejo para la Transparencia lo que debía de resguardar era el derecho al acceso a la
información pública, pero el órgano que estaba por crearse en el ministerio de Hacienda, la
agencia de protección de datos personales, sería un órgano gubernamental, que no es autónomo,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 190
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependerá del ministerio de Hacienda. Estimó que eventualmente el día mañana se podía entrar
en una suerte de contienda de competencias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los
diputados señores Coloma , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
han sido designados como suplentes de los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 190
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal en la Administración del
Estado entre los meses de noviembre de 2017 a marzo de 2018, en los términos planteados en la
solicitud (CEI 7), por el cual se informa que procedió a elegir como Presidente al diputado señor
Coloma, don Juan Antonio .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 190
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60570/1/4543_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  155 .............................................................................................................. 
Informante  167 ................................................................................................................................. 
Incidentes  171 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  171 ................................................................................................... 
Petición de oficio  173 ........................................................................................................................ 
Homenajes  260 ............................................................................................................................... 
Homenaje  260 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  262 .............................................................................................................. 
Integración  262 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  266 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Familia y Desarrollo Social y
modifica el cuerpo legal que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, saludo al ministro Alfredo Moreno , a la subsecretaria Alejandra Candia y al
subsecretario Sebastián Villareal , quienes han trabajado para sacar adelante un proyecto de ley
que, tal como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, busca no solo cambiar
un nombre -que de por sí es algo importante-, sino el eje de acción del Ministerio de Desarrollo
Social, de modo de contar con un nuevo enfoque. Con esos cambios el Ministerio de Desarrollo
Social deberá orientar de una forma distinta los esfuerzos que como país y como sociedad
llevamos a cabo, de manera de entender que en el centro de su acción, en el centro de sus
políticas públicas y de la planificación debe estar la familia, entendida no solo como el núcleo
fundamental de la sociedad -lo es-, sino también como aquel lugar donde se reciben afectos,
cariños y seguridades, y se forma la persona.
Para esto, el Ministerio de Desarrollo Social ha contado con el apoyo de nuevas reparticiones,
como la Subsecretaría de la Niñez; ha desarrollado una serie de programas y proyectos, como el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que termina con el actual Sename , y ha creado un nuevo sistema de garantías. Para que todo
esto tenga una lectura armónica se requiere que sea la familia, ese lugar donde las personas
crecemos, nos desarrollamos y recibimos cariños, afectos y seguridades, la que reciba el apoyo
central de Estado.
Repito: este proyecto de ley no solo consagra un cambio de nombre; no trata de algo cosmético,
sino de fondo, pues impulsa un cambio en la forma en que debemos entender las políticas sociales
y consagra una nueva forma en que el Ministerio de Desarrollo Social tendrá que enfrentar las
políticas públicas que desarrolla. Eso queda de manifiesto en las distintas modificaciones que se
llevaron a cabo y que deberá introducir el Ministerio de Desarrollo Social.
Desde ahora el acento no solo está puesto en las personas en riesgo de vulnerabilidad, sino
también en el enfoque familiar de las distintas políticas de coordinación, planes o programas
sociales. La idea es no solo fortalecer el rol intersectorial del sistema de protección social, sino
entender que la familia debe ser aquel lugar donde el Estado y la sociedad en su conjunto pongan
los principales esfuerzos para que las personas salgan adelante.
Por último, señor Presidente, señalo que esto ratifica un hecho que para nosotros, los que
adherimos al programa de gobierno del Presidente Piñera, es fundamental: las sociedades, los
individuos no van solos; los individuos van con sus familias, con sus núcleos cercanos, con sus
cariños, con sus afectos, y eso merece la protección, el acompañamiento y el apoyo del Estado.
Aprobar un proyecto como este, que obligará al Ministerio de Desarrollo Social a poner la familia
en el centro de las políticas públicas, es un tremendo paso.
No es casualidad que sea este gobierno, el gobierno del Presidente Piñera, el que saque adelante
esta modificación profunda, de fondo, que señala que no solamente este, sino los gobiernos que
vengan, deberán poner a la familia en el centro de las políticas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero saludar a la ministra y a los ministros presentes.
Comparto lo que dijo el diputado Díaz : no más abuso. ¿A qué abusos me refiero? Cuando se
tramitó el proyecto que dio lugar al establecimiento de la ley, fue el Ejecutivo de la época, el
entonces ministro de Energía, Andrés Rebolledo , quien en el Senado presentó las indicaciones
para que esto que estamos hablando, el cambio de medidores, se pudiera materializar. Ese
ministro de la entonces Presidenta Bachelet fue quien presentó las indicaciones en el Senado, las
que curiosamente iban en línea con el decreto que el 7 de marzo, 3 días antes de irse, dejó
presentado para que el cambio de los medidores fuera obligatorio.
Por lo tanto, fue el ministro de Energía de la ex-Presidenta Bachelet el que en el Senado presentó
las indicaciones que calzan con el decreto del Ministerio de Energía promulgado el 7 marzo de
2018, mediante el cual se dejaron fijadas las condiciones para que se haga obligatorio el cambio
de los medidores. Esto es un abuso, y a este abuso es al que tenemos que hacer frente, diputado
Díaz .
Al respecto, quiero decir que en este gobierno nos haremos cargo de esa situación, y agradezco a
la ministra de Energía que se haga cargo de aquello. ¿Cómo lo haremos? Explorando una
negociación con las empresas distribuidoras de energía eléctrica para que compren los medidores
que tienen dueño; es decir, que les paguen a aquellas personas que son dueñas de los medidores
el valor que tienen. ¿De qué otra forma lo haremos? Las empresas eléctricas deberán establecer
tarifas para distintos horarios, lo que permitirá a los usuarios lograr incluso una rebaja en sus
cuentas.
Asimismo, se debe establecer un protocolo para pedir el consentimiento para el recambio. En este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
punto, deseo agradecer a la ministra de Energía que haya escuchado al Partido Unión Demócrata
Independiente, porque fue nuestra propuesta la que el Ministerio de Energía está recogiendo.
Además, hay que priorizar la fiscalización, la certificación, la mantención y la reposición de los
medidores. Debemos fiscalizar a las empresas con seriedad y dureza.
Agradezco que el Ministerio de Energía esté pronto a presentar un proyecto de ley que reforma la
distribución eléctrica, para ampliar la competencia y reducir las tarifas.
Finalmente, a quienes hacen gárgaras con la injusticia, les digo que fue el ministro de Energía de
la entonces Presidenta Michelle Bachelet quien presentó las indicaciones en el Senado, y también
fue él quien presentó el decreto que hizo que el recambio de los medidores sea obligatorio para
toda la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional establece que la solicitud
para votar una declaración de inadmisibilidad puede ser presentada en cualquier etapa del
debate, incluido el momento antes de la votación.
Por lo tanto, aun cuando se rechazó esta indicación -me parece bien que así haya ocurrido-, deseo
precisar que en reiteradas ocasiones se ha solicitado votar una declaración de inadmisibilidad al
momento de la votación.
Por lo tanto, no quiero que quede el precedente que ha señalado el señor Secretario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, aprovecho de saludar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y
agradecerle su presentación.
Soy un convencido de que hay que aprobar este proyecto de ley.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra nuevamente no habla de los usuarios, de los
pasajeros que elijen este medio de transporte. Además, su sector se arroga la representación de
70.000 personas que voluntariamente se han inscrito para trabajar en estas plataformas, cuya
precarización laboral nos impulsa a darles un marco legal para funcionar.
La capacidad de arrogarse representación de quienes no le han concedido tal representación…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Pido respeto hacia el diputado que está interviniendo. No hay necesidad de gritar desde las
tribunas.
Insisto en el respeto, porque todos los parlamentarios tienen opinión y tiene el derecho a
expresarla.
Puede continuar, diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Gracias, señor Presidente.
La representación de quienes trabajan en estas plataformas -lo digo con mucho respeto no es del
diputado Jackson ni de la diputada Cicardini . Esas personas voluntariamente decidieron, para
complementar sus remuneraciones o para tener un ingreso en caso de no tener un trabajo, entrar
a este sistema que les permite trabajar. ¿Qué piden? Que establezcamos un marco legal que les
permita trabajar tranquilos.
Cabe destacar que se trata de un servicio que es solicitado por la gente, por los usuarios.
De no ser así, no existirían estas plataformas. Si existen, es por algo.
Tal como dijo la ministra, debemos ser capaces de compatibilizar la existencia de los taxis con
este sistema de plataformas, que debe pagar impuestos en nuestro país y dar seguridad a sus
trabajadores. Esas empresas deben entender que vienen a dar un servicio de transporte, porque
los usuarios lo piden. Estas plataformas no existirían si el sistema antiguo funcionara de buena
forma.
En cuanto al proyecto de ley, quiero hacer algunos comentarios. En primer lugar, como dijo la
ministra, se habla de que habrá un verdadero monopolio a raíz de la compra masiva de vehículos,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero aclaro que eso no es posible, porque el proyecto establece que solo las personas naturales
podrán trabajar en estas plataformas y tendrán derecho a mantener dos automóviles. ¡Solo dos
automóviles! Por lo tanto, no se producirá una compra masiva de automóviles, con lo cual se
pretende asustar a la gente. Eso no va a ocurrir.
En segundo lugar, se exigirán requisitos para que los vehículos Uber , Cabify o las empresas que
aparezcan en el futuro tengan estándares de calidad mínima de sus vehículos, sus conductores
tengan la obligación de contar con licencia de conducir profesional A-1 para asegurar un buen
traslado. Además, cambia la relación entre la empresa y el conductor.
No corresponde arrogarse la representatividad de personas que voluntariamente quieren trabajar
en uno de estos servicios, en que los usuarios solicitan dicho medio de transporte. Debemos
evaluar lo que está pasando.
Además, el proyecto inicial ha cambiado, y por eso pido a quienes todavía tienen dudas que lo
lean, que no se queden en frases para la galería, para recibir el aplauso de la gente que nos
escucha. Hay que leer el proyecto para entender cómo han cambiado las condiciones y las
exigencias, pues se ha establecido la obligatoriedad de que las empresas se constituyan en
nuestro país y cambie la relación entre el conductor y la empresa.
Voy a ser sincero. Me habría gustado que hubiese menos requisitos para Uber , Cabify y otras
plataformas y que existiera mayor movilidad, pero entiendo que para llegar a un acuerdo es
necesario generar consensos, tal como ocurrió en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, en la cual no teníamos mayoría. Y esos consensos son los que se han ido
plasmando en un proyecto de ley que es sensato, que busca regularizar la situación de estas
empresas y que también recoge muchas de las opiniones de los gremios de taxistas, que fueron
escuchados en la comisión.
Creo que es importante entender que estamos ante una realidad que debemos regular y respecto
de la cual no podemos seguir haciéndonos los tontos.
Para finalizar, agradezco a la ministra, porque se hizo cargo de un tema respecto del cual el
gobierno anterior prometió legislar durante cuatro años, porque los dos ministros de Transportes y
Telecomunicaciones anteriores prometieron regular el sistema, pero, salvo el envío de un proyecto
a última hora, no se avanzó. Ahora, esta ministra asumió el compromiso de sacar adelante un
proyecto de ley que es necesario, importante y viene a regularizar una situación que en los hechos
es ilegal.
Espero que aprobemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTRATACIONES DE PERSONAL EN LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
ENTRE LOS MESES DE NOVIEMBRE DE 2017 Y MARZO DE 2018 (CEI 7)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
contrataciones de personal en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de
2017 y marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para la relación del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que nos hagan llegar los nombres de los diputados y diputadas
que intervendrán.
Diputada informante es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  contrataciones  de  personal  en  la
Administración del Estado entre noviembre de 2017 y marzo de 2018, sesión 115ª de la
legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma , hasta por once minutos y treinta y siete
segundos.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la verdad es que sorprende bastante escuchar al diputado Schilling .
Primero, reclama por la poca asistencia de parlamentarios a la comisión. Pues bien, los invito a
todos a revisar la página web de la Cámara de Diputados para que puedan revisar cuál es el
porcentaje de asistencia del diputado Schilling : es escaso. No es casualidad que me haya tocado
presidir esta comisión investigadora, porque cuando se constituyó prácticamente no llegó ningún
parlamentario de la oposición, porque no les interesaba este tema.
Entonces, cuando uno analiza qué es lo que hay de fondo, se da cuenta de que es distinto al que
planteó el diputado Schilling .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, me quedo con las palabras de quienes sí participaron, como el diputado Tucapel Jiménez
. Desde la primera sesión de esta comisión investigadora señalamos que lo relevante era
investigar y hacer propuestas mirando hacia el futuro, para que los gobiernos fijen reglas para
contratar o despedir personas tres meses antes y tres meses después del fin de un periodo
presidencial. Ese fue uno de los aspectos que todos quienes participamos en la comisión
consideramos que debía ser el foco de las conclusiones.
Cuando se habló de las personas desvinculadas, efectivamente, para ser correcto y aclarar las
cifras, no era el número que inicialmente se señaló, pero eran más de 1.500 personas que habían
sido contratadas tres meses antes y tres meses después del gobierno de la Presidenta Bachelet .
Efectivamente, no era el número que se anunció inicialmente por parte del ministro de Hacienda.
Por ello, más que querer obtener una pequeña ventaja política, hago un llamado a la Corporación,
independiente del gobierno de turno, para avanzar en lograr una regulación que establezca las
normas para desvincular o contratar personas tres meses antes y tres meses después de un
periodo presidencial. Tenemos un debate pendiente en esta materia, para evitar que tanto el
gobierno anterior como el que venga después pueda echar o contratar personas antes o después
de una campaña presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el caso de las indicaciones renovadas por el Ejecutivo, todos tenemos la
minuta de votación, de manera que propongo que no sean leídas por el señor secretario, a fin de
agilizar el trámite de la votación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la proposición planteada por el diputado Coloma
.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El Ejecutivo ha renovado la siguiente indicación, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
La indicación tiene por objeto sustituir el artículo 54, que ha pasado a ser 55, por el que a
continuación se señala:
“Artículo 55. Requisitos de los postulantes. Solo podrá otorgarse la adopción de que trata este
Párrafo a las personas no residentes en Chile, sean nacionales o extranjeras, que reúnan los
requisitos establecidos en el artículo 38 de esta ley.
La certificación de poseer las condiciones generales para la adopción de un niño, niña o
adolescente, deberá ser efectuada tanto por la autoridad competente del Estado de recepción,
como por el Servicio u organismo acreditado nacional. Se entenderá por autoridad competente del
Estado de recepción a la autoridad central del mismo o al organismo autorizado extranjero, según
lo disponga la legislación de dicho Estado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, impacta ver a los sectores más duros de la Nueva Mayoría de rodillas ante el
Frente Amplio. Impacta ver a los partidos Socialista y PPD sin autonomía y rendidos ante el Frente
Amplio.
Cuando el Frente Amplio estornuda, a la Nueva Mayoría le da gripe, pulmonía, porque tiene terror
a enfrentarlo, ya que se avergüenza de su pasado y no tiene la capacidad de decir que debe
defender lo que hizo durante muchos años.
Impacta cómo muchos sectores de la Nueva Mayoría prefieren disputar un pequeño nicho político
al Frente Amplio antes que trabajar para subir las pensiones a los más pobres. Los mismos que
hace dos años votaron por reajustar en 10 por ciento las pensiones sin tocar un pelo a las AFP, hoy
se niegan a subir en 50 por ciento las pensiones más bajas porque las quieren terminar.
¿Qué propusieron cuando fueron gobierno con mayoría en el Senado y en la Cámara de
Diputados? Nada. ¿Por qué hoy están oponiéndose a este proyecto? Porque prefieren negar la sal
y el agua al gobierno del Presidente Piñera antes que estar dispuestos a subir las pensiones;
prefieren disputar un nicho político a la izquierda antes que ser capaces de incrementar las
pensiones a quienes más lo necesitan.
Aquí debo hacer un llamado a una cuestión básica: al sentido común, a ponerse la mano en el
corazón. ¿Cuál es hoy el principal reclamo contra las pensiones? Que con 110.000 pesos es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imposible vivir, y el gobierno del Presidente Sebastián Piñera lo sabe. A diferencia del gobierno
anterior, que no hizo prácticamente nada en esta materia, aquí decidimos poner 3.500 millones de
dólares para aumentar las pensiones de los que más lo necesitan; son 3.500 millones de dólares
en régimen que permitirán incrementar en 50 por ciento las pensiones más bajas, apoyando a la
clase media y a la mujer trabajadora.
Señor Presidente, ¿sabe por qué creo que ellos votarán en contra? Porque igual utilizan el sistema;
porque muchos diputados -acá hay algunos colegas que están filmando- ponen plata en el APV.
Diputados comunistas ponen plata en el APV. ¿Por qué? Porque van a tener plata para jubilar
mejor, y no quieren que los pensionados de hoy puedan vivir con mayor dignidad. Ese es hoy el
debate de fondo.
Hago un respetuoso llamado a los sectores más moderados a que sean capaces de salir del yugo
del Frente Amplio; de este yugo moralista que cree que todo nace, pasa y termina en el Frente
Amplio.
Chile nació antes; Chile es mucho más. Hoy, los pensionados necesitan que, de una vez por todas,
el gobierno apoye a los sectores que más lo requieren.
Hago este llamado al sentido común pidiendo que ojalá aquellos que sean capaces de levantar la
cabeza y salir de la pequeña lucha política lo hagan y apoyen con decisión a las personas más
necesitadas, entre ellas, la clase media y las mujeres.
Por último, les recuerdo que aquellos que hoy se niegan a aprobar la idea de legislar este proyecto
hicieron lo mismo en el pasado, sin tocar un pelo a las AFP, pese a tener mayoría en la Cámara de
Diputados y en el Senado. Pero como saben que no fueron capaces y que nosotros lo volveremos a
hacer, prefieren negarle la sal y el agua al gobierno. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, qué duda cabe, como dijo el diputado Schalper , de que estamos frente a uno de
los proyectos más complejos y más duros que me ha correspondido tramitar desde que soy
parlamentario, porque muchas veces se confunden la razón, los sentimientos. El hecho de
escuchar a muchas de las víctimas y de estudiar este tema hace que a uno le duela todo por
dentro al analizar este proyecto de ley.
Quiero agradecer a quienes están hoy en las tribunas y a todos quienes no pudieron venir,
especialmente a aquellos que en el anonimato no se han atrevido o no han podido denunciar.
Ojalá el impulso de este proyecto se traduzca en la fuerza para avanzar en la búsqueda de algo de
justicia y del reconocimiento de los hechos que las víctimas sufrieron durante toda su vida.
Agradezco también al ministro Hernán Larraín y al gobierno del Presidente Piñera por haberse
atrevido con este tema. En 2018, cuando el gobierno decidió impulsar este proyecto de ley,
muchos nos preguntamos -lo digo honestamente- por qué ahora, por qué este proyecto. Pero
luego de escuchar a las distintas víctimas y sus motivos en la Comisión de Constitución, llegué al
convencimiento absoluto de aprobar las normas de imprescriptibilidad. Luego de analizar este
proyecto, creo que es necesario aprobarlo tal como fue aprobado en la comisión. Esperemos que
sea aprobado así, por unanimidad.
Hoy nos parecen increíbles las formas de prescripción de delitos de abusos sexuales contra
menores que existían hace doce años. Prescribían en la forma normal de prescripción de otros
delitos. Después de 2017, los plazos de prescripción empezaron a correr desde que la víctima
cumple dieciocho años. Si este proyecto se transforma en ley, nunca más volverán a correr plazos,
porque tales delitos serán declarados imprescriptibles.
Reconozco que inicialmente tuve muchas dudas sobre este proyecto de ley, pero llegué a la
convicción de que la imprescriptibilidad debe ser apoyada tal cual.
No obstante, reconozco que tengo un problema complejo cuando hablamos de retroactividad,
porque todos quienes estamos acá y quienes participamos en la comisión sabemos que, en caso
de ser aprobada, esta norma será declarada inconstitucional. Esa es la verdad, porque el artículo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19, número 3º, de la Constitución establece expresamente el principio de irretroactividad. Por lo
tanto, hay que tener cuidado con decir que se está a favor o en contra de la retroactividad de esa
norma, porque todos sabemos que el Tribunal Constitucional la va a declarar inconstitucional. Si
así no fuere, no estaría cumpliendo su propia ley.
Si se quisiera abrir debate sobre esta materia, se debería pensar en una reforma constitucional al
artículo 19, número 3º. Ese sería el camino correcto, ese sería el camino real; pero siento que hoy
se está desarrollando un debate que nos llevará a establecer quiénes estaban a favor o en contra
de algo que todos sabemos que se va a caer en el Tribunal Constitucional.
Entonces, la pregunta que uno se hace es: ¿Será ese el objetivo o al menos parte de él? Espero
que no. Pero no hagamos creer que, una vez aprobada esta norma, la retroactividad va a ser ley,
porque el Tribunal Constitucional tiene que declararla inconstitucional, pues atenta directamente
contra la Constitución Política.
Ojalá tengamos un debate que nos permita aprobar la imprescriptibilidad; pero si se quiere debatir
sobre la retroactividad, estudiemos una reforma constitucional y debatámosla. Ese es el verdadero
camino para terminar con la retroactividad de una norma como esta, no a través de este proyecto
de  ley,  porque  todos  sabemos  que  va  a  ser  estudiado  por  el  Tribunal  Constitucional,
probablemente va a estar paralizado durante meses en esa instancia y finalmente va a ser
declarado inconstitucional.
Valoro profundamente que se apruebe este proyecto de ley, pero hago esa mención, porque, al
menos a mí como abogado, me parece que si de verdad queremos avanzar en el término de la
retroactividad, debemos tomar el camino correcto y hacer una modificación a la Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
RECHAZO A LA FIGURA DE ERNESTO CHE GUEVARA POR HABER
VULNERADO LOS DERECHOS HUMANOS EN FORMA CONSTANTE (N° 414)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, los sectores políticos e ideológicos de izquierda por años han desvirtuado los
antecedentes históricos para que sirvan a sus fines.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La figura del Che Guevara ha sido elevada a una suerte de héroe de izquierda, cuando realmente
estamos frente a un asesino. Su figura ha sido romantizada y ensalzada como ícono de la rebeldía,
que se erige, además, como un referente, para algunos un modelo a seguir que inspira a gran
parte de la izquierda de nuestro país.
Sin embargo, poco se habla de la real vida del Che Guevara. Los episodios más oscuros y
desoladores de su vida son convenientemente silenciados y sus crímenes acallados por sus
seguidores.
Pero, ¿quién era, realmente, Ernesto Che Guevara ? El Che fue el líder ideológico de la revolución
cubana, participando desde su génesis, en el alzamiento armado, y convirtiéndose, luego, en una
de las figuras clave que detentaba el control y la organización del Estado Cubano. Desde esa
posición, el Che Guevara torturó y asesinó a cada una de sus víctimas. Así se cuenta su
participación en la ejecución de un centenar de personas en Sierra Maestra, donde al menos una
fue ejecutada directamente por él. Esas víctimas eran campesinos de la zona a los que se acusaba
generalmente de ser informantes de Fulgencio Batista.
Posteriormente, sería nombrado comandante de la fortaleza La Cabaña, prisión que él no dudó en
convertir en centro de tortura, fusilamiento y campo de concentración. Ahí Ernesto Guevara
instauró la pena de muerte y la aplicó en forma retroactiva. Los presos que iban a parar a La
Cabaña estaban condenados a procedimientos viciados, carentes de imparcialidad y de la mínima
independencia.
Este personaje llegó a señalar que para enviar hombres al pelotón de fusilamiento, la prueba
judicial era completamente innecesaria, un detalle burgués. “¡Esta –dijo- es una revolución! Y un
revolucionario debe convertirse en una fría máquina de matar motivado por el odio puro”.
Su sed de poder y la necesidad de servir a su ideología lo llevó a instrumentalizar las instituciones
y el aparato estatal.
Además de ejercer violencia sistemática contra las personas, cuyo máximo pecado para él era no
compartir su ideología. Llegó a decir textualmente: “el odio es el elemento central de nuestra
lucha, el odio tan violento, que impulsa al ser humano más allá de sus limitaciones naturales,
convirtiéndolo en una máquina violenta y que mata a sangre fría. Nuestros soldados tienen que
ser así” señaló el Che.
Pero no solo demostró total desprecio hacia los derechos humanos más fundamentales, como lo es
el derecho a la vida, sino que también desechó otros derechos esenciales, como la construcción de
una sociedad libre y justa, el derecho a tener un proceso, a la libertad de expresión y a la libertad
de prensa.
Él llamó a terminar incluso con todos los periódicos. “Una revolución –dijo- no puede lograrse con
libertad de prensa”.
Conocida también es la homofobia del Che. A partir de 1965 enviaba a confinamiento sistemático
a todos los disidentes homosexuales, a quienes trató siempre como una escoria. Su homofobia
llegaba a tal que al ingreso del campo de trabajo forzado, donde los confinaba, ordenó poner un
cartel que decía: “El trabajo os hará hombre”, replicando el lema “El trabajo os hará libre”,
utilizado en los campos de concentración nazi. Pretendía corregir la homosexualidad aplicando
castigos rigurosos para modificar dicha desviación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es el verdadero Che Guevara .
Por esto, creemos firmemente, y tal como lo solicitamos en el proyecto de acuerdo, que los textos
escolares de historia deben consignar de manera fidedigna los asesinatos cometidos por este
personaje oscuro, de manera que nuestros niños y jóvenes no sean embaucados con esta falsa
imagen de figura histórica; para valorar su real dimensión, que corresponde a un criminal de la
izquierda latinoamericana.
Muchas gracias.
El dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A JOSÉ MIGUEL CARRERA EN
COMUNA DE EL MONTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
10894-24)
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que autoriza erigir un monumento en homenaje a don José Miguel Carrera Verdugo en la
comuna de El Monte.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 364ª, en lunes 12 de septiembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 7.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, quiero aprovechar la oportunidad para agradecer a la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones el que haya aprobado y despachado este proyecto, iniciado en una
moción parlamentaria que presenté junto con un grupo de diputados en 2017, que busca hacer un
justo reconocimiento a un héroe de la independencia chilena. Me refiero a don José Miguel Carrera
, quien no solo fue un héroe y un destacado patriota, sino que habitó en la comuna de El Monte,
lugar desde donde se gestó parte importante de la independencia de nuestro país.
Siento que es justo rendir un reconocimiento a un héroe de la patria, a un héroe de la
independencia, y qué mejor lugar para ello que su propia comuna, aquella donde vivió, que es la
comuna de El Monte, donde hasta el día de hoy se encuentra ubicada la hacienda San Miguel , que
fue la casa familiar de los Carrera Verdugo, declarada monumento nacional en 1974.
En este mismo lugar se habría bordado la primera bandera nacional -la azul, blanca y amarilla-, la
que eligió José Miguel Carrera en 1811.
Cuando se escucha hablar de la historia de nuestro país o de la historia de las distintas comunas y
de nuestras raíces, para nosotros, los montinos, es fundamental reconocer el legado de José
Miguel Carrera y su vínculo con nuestra ciudad.
Sé que parte de lo que se apruebe el día de hoy es la posibilidad de erigir un monumento, de abrir
una cuenta y empezar a buscar los recursos; pero con el diputado Leiva vamos a presentar un
proyecto de resolución para solicitar a la ministra de Cultura que nos ayude a reunir los recursos
necesarios para financiar ese tipo de obras, que no solo refuerzan el carácter histórico, sino que
también le dan un sentido a los distintos lugares del país. En este caso, le permitirá a la comuna
de El Monte buscar los recursos para construir esta obra.
Por lo tanto, agradezco a todos quienes hicieron posible que este proyecto de ley, que presenté
hace dos años, se haga realidad, y espero que ojalá en el corto plazo se erija un monumento a un
héroe de la patria como lo fue don José Miguel Carrera . He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la
educación superior.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar al ministro Nicolás Monckeberg , quien aclaró algo que
mencionó el diputado Juan Santana , que no decía relación con el proyecto en discusión, que el
diputado Gastón Saavedra y su partido político votó a favor en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
Estamos discutiendo un proyecto que viene a regular el trabajo de los jóvenes estudiantes. Son
muchos los que hoy estudian y, al mismo tiempo, trabajan para costearse sus estudios y ayudar a
sus familias. La iniciativa pretende facilitar las condiciones para que los estudiantes de la
educación superior puedan compatibilizar sus estudios con un trabajo formal y protegido.
Según la encuesta Casen de 2017, la tasa de desempleo juvenil, entre 18 y 24 años de edad,
alcanzó el 20,5 por ciento, cifra que más que duplica el promedio nacional de 7,9 por ciento y que
supera por más de 7 puntos el promedio de desempleo juvenil a nivel mundial, que alcanza a poco
menos del 14 por ciento. A su vez, la mitad de los jóvenes inactivos -o sea, el 10 por ciento-
declara que está dispuesto a trabajar de inmediato si le ofrecieran un trabajo, pero que no pueden
hacerlo, ya sea porque son estudiantes, porque deben realizar los quehaceres del hogar o porque
no tienen con quién dejar a los niños, según datos de la misma encuesta. Esa información hace
necesario avanzar en el proyecto y despacharlo cuanto antes.
La iniciativa tuvo muchos cambios durante su tramitación en el Senado y ya no es el mismo que se
aprobó hace un tiempo en la Cámara de Diputados. Dentro de las mejoras introducidas se pueden
mencionar, por ejemplo, que ya no es un estatuto laboral para jóvenes estudiantes, porque dentro
del Código del Trabajo, en el capítulo que trata las jornadas especiales de trabajo, se incluye la
jornada especial para los jóvenes que se encuentren estudiando.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La jornada podrá ser interrumpida solamente una vez al día en relación con el horario académico
del estudiante, y ya no podrá ser interrumpida dos o más veces, como se señalaba antes. Además,
se consagra el derecho a pre- y posnatal, tal como dijo el ministro, de todas las mujeres
trabajadoras. Es importante recalcar que no se pierde ningún beneficio social, con lo cual se
pueden despejar los fantasmas que existen respecto al reemplazo de trabajadores, debido a que
se crea la figura de carga cotizante, por lo que pueden seguir siendo carga de sus padres y optar a
todos los beneficios que eso conlleva.
Entre las muchas modificaciones introducidas por el Senado, está también la flexibilidad de la que
gozarán esos estudiantes para rendir pruebas y exámenes y también para suspender el contrato
durante las vacaciones estudiantiles, sin perder ningún beneficio durante ese tiempo. Sin duda,
estamos ante un buen proyecto.
Hago el llamado a aprobar la iniciativa, para terminar con las irregularidades que existen en este
ámbito y con el abuso de algunos empleadores hacia sus trabajadores, sin tener en consideración
su calidad de estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SELECCIÓN POR MÉRITO E INCLUSIÓN
EN PLANTELES EDUCACIONALES DE ALTA EXIGENCIA ACADÉMICA Y DE
ESPECIALIZACIÓN TEMPRANA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12488-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un sistema de
selección por mérito con inclusión en los establecimientos educacionales de alta exigencia
académica y de especialización temprana.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 21 de marzo de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de
mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Explicaré la situación a la Sala, porque esto se está convirtiendo en un gallinero, y la verdad es
que ni la ministra termina su intervención ni la Mesa puede explicar nada.
Se dijo que por cortesía constitucional se le daría la palabra a la señora ministra, habiendo sido
solicitado previamente el cierre del debate. Por lo tanto, ese tiempo no se computa.
Ahora procederemos, y es lo que acabamos de resolver de acuerdo con el Reglamento, de la
siguiente manera: una vez que la señora ministra termine de hablar, nos reuniremos en Comités,
porque hay dos peticiones de cierre del debate, cuestión que, reitero, fue solicitada antes de que
la señora ministra pidiera hacer uso de la palabra.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero, pido perdón a la señora ministra por haber tenido que interrumpir su
discurso.
El artículo 112 del Reglamento dice que para prorrogar el tiempo destinado al Orden del Día se
requiere unanimidad, unanimidad que la bancada de la UDI no otorga, y estoy seguro de que el
resto de Chile Vamos tampoco lo hace.
Además, lo que usted señala respecto de la cortesía constitucional no existe. ¡Es un invento! Por lo
tanto, señor Presidente, le pido que levante la sesión, porque se ha cumplido el tiempo, y el
proyecto tendrá que votarse cuando corresponda, según se establezca en la Tabla respectiva.
Pero reitero que la sesión ha terminado, por lo que, nuevamente, le pido que la levante.
He dicho.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No. Cito a reunión de Comités.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en primer lugar, señalo que en el punto 10 de la Cuenta figura un proyecto que
permite el endoso del billete del pasaje aéreo, que fue enviado a la Comisión de Ciencias y
Tecnología.
Al respecto, señalo que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
estamos tramitando mociones de ese tipo. Por lo tanto, creo que, erróneamente, el proyecto fue
enviado a esa comisión, razón por la cual solicito que se remita a la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, que ya está tramitando iniciativas sobre la materia.
En segundo término, quiero manifestar que comparto las palabras del diputado Romero respecto
de la forma en que se desalojó a unas personas que gritaron en una ocasión cuando la sesión ya
se había levantado. En esa oportunidad me acerqué a preguntar al Segundo Vicepresidente, señor
Pepe Auth , si esas personas habían sido sancionadas, y me dijo que no.
Por lo tanto, si la lógica será la que vimos en una sesión la semana pasada, que se empiece a
aplicar, porque eso no se ha hecho durante los años que llevo en el Parlamento. En esa
oportunidad, algunas personas estaban reclamando por algo en que la Mesa estaba de acuerdo,
pero se les sancionó de manera drástica.
Así, me gustaría que a partir de ahora eso se hiciera efectivo, pero no solo respecto de quienes se
expresan sobre un tema valórico de forma distinta a lo piensa la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE COSTOS DE RETIRO Y REPOSICIÓN DE MEDIDORES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍNES NOS 12440-
08, 12444-08,12445-08, 12448-08, 12522-08, 12577-08 Y 12597-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, relativas al proceso de recambio de medidores eléctricos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12440-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 12444-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12445-08, sesión 135ª de la legislatura 366ª, en miércoles 6 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 12448-08, sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 12522-08, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11;
-Boletín N° 12577-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 12597-08, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, todos compartimos el fondo de este proyecto de ley: devolver a las personas la
propiedad de los empalmes y del famoso medidor electrónico inteligente.
Comparto las críticas del diputado Hugo Gutiérrez . Lamentablemente, el proyecto aprobado
omitió señalar expresamente que la propiedad del empalme volviese a las personas.
Hoy estamos tramitando un proyecto que, de alguna manera, es doblemente complejo, ya que
mantendría a la empresa eléctrica la propiedad del empalme.
También hay que considerar dos elementos de la iniciativa anterior. Por el proyecto que
aprobamos en 2018 se realizó la expropiación de los medidores eléctricos de la gente sin ningún
tipo de indemnización, a través de ley simple. Es evidente que hay falencias de los parlamentarios,
en particular del Senado, pero también de las secretarías de la Cámara de Diputados y del Senado
por no percatarse de lo que estaba ocurriendo, porque para la tramitación se requería de normas
de quorum especial, por tratarse de expropiaciones a la gente.
Ahora volvemos a hacer lo mismo al expropiar a las empresas algo que nunca debieron tener y sin
tener ningún tipo de pago, como la única solución razonable para enmendar una ley que se hizo
mal y que provocó la indignación ciudadana.
Es necesario que este proyecto vuelva a la comisión técnica, con el objeto de efectuar las
modificaciones que permitan perfeccionarlo, pero para eso se requiere aprobar la idea de legislar.
Resultaría bastante impresentable aprobar una idea de legislar que establece que los medidores
queden en propiedad de las empresas eléctricas, para que después la iniciativa pueda volver a la
comisión técnica que la tramitó de manera de cambiar aquello. Esa situación será muy difícil de
explicar a la ciudadanía.
Debido a lo señalado, solicito reunión de Comités, para decidir que antes de votar la idea de
legislar este proyecto sea enviado a la Comisión de Minería y Energía, a fin de que rinda un
informe complementario. La idea que propongo tiene por objeto que dicha instancia arregle las
falencias que tiene la indicación aprobada, lo que nos permitirá votar un proyecto que cumpla con
el objetivo de que los medidores vuelvan a ser de propiedad de las personas y no de las
compañías eléctricas.
De lo contrario, tendremos la complicación de tener que aprobar la idea de legislar sobre un
proyecto que no contempla lo que todos queremos.
Reitero: al enviar el proyecto a la comisión se podrán realizar las respectivas modificaciones, y
luego podremos votar en Sala el proyecto que devuelve a la gente la propiedad del medidor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Está hecha la aclaración. Nadie hizo la reclamación señalada.
(Hablan varios diputados a la vez)
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios solicité, en forma especial, que el artículo 1 del
proyecto fuera declarado como norma de quorum especial.
Se hizo el punto, de modo que me extraña que la Secretaría diga ahora que no hay ninguna
solicitud. Además, no es necesario solicitar que una norma sea declarada de quorum especial
cuando es del todo evidente que lo que está haciendo es regular una acción constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, propongo que aprobemos todos los artículos que no requieren quorum especial
para su aprobación y que rechacemos todos los que sí lo requieren.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para rechazar con la misma votación los demás artículos que requieren quorum
especial para su aprobación?
No hay acuerdo.
Las bancadas deben ponerse de acuerdo.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
No hay unanimidad para recabar el acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 46 se encuentra aprobado.
Pido la unanimidad de la Sala para rechazar el artículo 47 con la misma votación del inciso final del
artículo 45.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, se declara rechazado el artículo 47.
Los artículos 48 y 49 se encuentran aprobados.
-Durante la votación:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DE
PROTECCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 2809-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  Comisiones  Unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de
la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión
47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero aclarar que con los diputados Urrutia y Kort estábamos hablando
sobre el proyecto. No por el hecho de que usted hable con el Secretario voy entender por ello que
está interrumpiendo o no escuchando.
Así como usted pidió expresamente silencio y respeto, le solicito lo propio para quien habla.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, no estaba…
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estoy haciendo uso de la palabra.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señor diputado, no le estaba pidiendo ni le pediré jamás que ponga atención al discurso de un
colega. Lo que siempre voy a pedir es respeto a la intervención de un diputado.
Continúe, por favor, diputado.
-Aplausos.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el respeto no ha faltado nunca. Si usted pretende llamar la atención desde la
testera, me parece que es una mala forma de conducir la sesión
En primer lugar, quiero agradecer al profesor Tavolari , a quien se le solicitó elaborar una
propuesta de indicación sustitutiva al proyecto de ley que hoy estamos discutiendo. Fue un trabajo
importante, bien llevado a cabo. Aunque uno pueda tener legítimas diferencias, es importante
partir por agradecer el trabajo de un profesor que, sin lugar a dudas, hizo su máximo esfuerzo por
sacar adelante un proyecto de ley presentado en 2001 y cuya aprobación en general data de
noviembre 2008, o sea, diez años antes de que se pusiera nuevamente en tabla la iniciativa.
Al menos desde mi punto de vista resulta bastante inentendible que se presentara una indicación
al artículo 1, que obviamente votamos en contra, que cambió todo el sentido de la iniciativa, que
establece que la ley regulará el procedimiento judicial al que debe sujetarse la tramitación de las
garantías o acciones -amparo o habeas corpus y de protección- encaminadas a hacer efectivos los
derechos fundamentales asegurados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentren vigentes.
La intención inicial de modificar la tramitación de los recursos de amparo y de protección, y, con
ello, el sentido del proyecto, cambia de una pincelada con la presentación de esa indicación.
Preguntado el profesor Tavolari sobre el particular, señaló en la comisión que no compartía o que
no estaba dentro de la propuesta que había formulado la posibilidad de incorporar los tratados
internacionales en este tipo de acciones y que, por lo tanto, eso evidentemente cambiaba todo el
sentido de lo que venía después.
Es imposible no comprender la trascendencia que tiene esa modificación al artículo 1, donde por
primera vez se vincula los recursos de protección y amparo con los tratados internacionales
ratificados por Chile.
Señalamos esto en la comisión y votamos en contra la indicación. Resulta un tema imposible de
eludir, pues, a pesar de todo el esfuerzo del profesor Tavolari por presentar una indicación
sustitutiva a un proyecto tan relevante como el que establece las acciones constitucionales de
amparo o habeas corpus y de protección, no podemos aprobar el proyecto. ¡Lo dijimos en la
comisión!
Todos sabemos que este proyecto requiere, además, de un quorum especial de aprobación en la
Sala. Hicimos ver nuestro punto de vista, pero muchas veces, quizás, la intención por sacar
adelante un proyecto nubla la posibilidad de alcanzar acuerdos respecto de modificaciones
constitucionales que requieren quorum especiales de aprobación.
Repito: esa sola indicación hizo que todo el sentido del proyecto cambiara radicalmente. Al menos
para mí y para la bancada de la UDI, se hace prácticamente imposible aprobar la iniciativa; es
imposible aprobar en lo que era una modificación procesal en la tramitación de los recursos de
protección y amparo la inclusión de tratados internacionales ratificados por Chile.
Al menos para mí no tiene sentido analizar las distintas modificaciones introducidas por el profesor
Tavolari y las diferentes indicaciones presentadas durante la tramitación del proyecto si en la
esencia del mismo, en su artículo 1, se incorpora la posibilidad de recurrir de amparo o protección
considerando los tratados internacionales.
En consecuencia, votaré en contra el proyecto, y espero que toda mi bancada haga lo propio. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS,
11110-13 Y 12284-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el
derecho a la desconexión digital de los trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Raúl Soto .
Antecedentes: Mociones:
-Moción, 11110-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Moción, 12284-13, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nos enteramos de que se acaba de presentar la anunciada acusación
constitucional en contra de la ministra Cubillos , de la cual se dará cuenta, según me han indicado,
en la sesión del próximo martes.
Solicito que recabe la unanimidad de la Sala para conocer ahora los términos de esa acusación,
dado que quedó bajo llave. Creemos importante conocerla ya, pues estamos convencidos de que
no contiene argumento alguno que justifique su presentación. Queremos transparencia.
Entiendo que, conforme a lo que establece el artículo 97 del Reglamento, su señoría está facultado
para pedir que se dé cuenta de esta acusación. Esperamos que no se quiera ocultar el libelo
acusatorio, para debatir con argumentos serios durante estos días y no esperar hasta el próximo
martes, porque es muy probable que se empiece a especular en base a meros trascendidos.
También es importante que se dé a conocer el texto para que la defensa preparare con tiempo sus
argumentos.
Esperamos que eso no quede escondido entre cuatro paredes, para que en el transcurso de estos
días podamos tener una discusión de fondo y -repitono sobre la base de trascendidos. Lo mínimo
que se puede pedir es transparencia, la cual, en este caso, se obtiene mostrando el texto de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acusación constitucional.
¡Cómo va a ser tan mala que no se atrevan a mostrarla!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado señor Coloma ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se ha solicitado el cierre del debate.
Corresponde someterlo a votación.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el artículo 287 del Reglamento habilita para pedir la clausura del debate en la
discusión particular de un proyecto, como en este caso. Dicha disposición establece que se puede
pedir el cierre del debate para un artículo, no para un proyecto. Además, respecto de la discusión
general, el Reglamento señala que se podrá pedir la clausura cuando hayan intervenido diez
diputados o se hubiere ocupado el tiempo de dos Órdenes del Día. Sin embargo, como estamos en
la discusión particular, ella solo se puede pedir para un artículo.
Por lo tanto, quiero saber respecto de qué artículo se pidió el cierre del debate. Y en caso de que
ello no se haya hecho expresamente, le solicito dejar sin efecto la referida petición. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Saffirio , se tomará en consideración su observación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos creando un grupo de trabajo para hacer algunas precisiones al Reglamento, como lo
vimos en la reunión de Comités Parlamentarios esta mañana.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero referirme al artículo 335 del Reglamento.
En primer lugar, tal como dijo el diputado Saffirio , ya en dos ocasiones, en 2014 y en 2018, él hizo
exactamente la misma observación reglamentaria, y en ambas ocasiones se le explicó que toda
cuestión previa necesariamente requiere un análisis de forma; pero es imposible analizar la forma
sin ver el fondo.
En segundo lugar, una precisión reglamentaria. El artículo 335, en la parte señalada por el
diputado Saffirio , dice: “… la cuestión previa de que la acusación no cumple con los requisitos que
señala la Constitución Política de la República”.
En ninguna parte dice: “los requisitos de forma establecidos en la Constitución”; solo habla de “los
requisitos”. Y es imposible analizar la forma de los requisitos sin analizar parte del fondo.
Por lo tanto, le digo al diputado Saffirio , quien ha hecho este punto ya por tercera ocasión, que
aunque a él le gustaría que fuese de una determinada manera la forma de interpretar el
Reglamento, hay un texto expreso. Ojalá en todo lo que resta de este debate podamos regirnos
expresamente por el Reglamento y no por la forma como a uno le gustaría que fuesen las cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección de
la infancia y la adolescencia.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. El debate continuó en las sesiones 68ª y 72ª de la misma
legislatura, en martes 3 de septiembre y martes 10 de septiembre de 2019, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por fin ha llegado el día en que votaremos este proyecto de ley. Se trata de
una iniciativa que tiene un nombre que aparenta buscar la protección de los niños, niñas y
adolescentes, pero que, desde mi punto de vista, es un mal proyecto, principalmente por tres
razones:
En primer lugar, aquí se está modificando el artículo 1° de la Constitución Política al agregar un
principio que yo, al menos, considero cuestionado: el principio de autonomía progresiva.
Más allá de las consideraciones jurídicas que dicen relación con estos principios, estos tienen un
reconocimiento legal con el objeto de interpretar las normas; cosa distinta es que dicho
reconocimiento se haga respecto de las directrices a las que deben someterse los deberes del
Estado.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, no resulta pertinente que en este artículo se consagren
deberes del Estado cuando se trata de principios que tienen una aplicación en todo ámbito y no
solo como deber del Estado; por lo demás, ya se incorporaron en el derecho, a través de la ley y
de la Convención sobre los Derechos del Niño.
En segundo lugar, considero que este es un mal proyecto, porque, en el nuevo artículo 19 bis, el
concepto utilizado es “familias”, lo que modifica la Constitución en un concepto básico utilizado en
su artículo 1°, que es el de “familia”.
En tercer lugar, tal como señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, la
modificación del artículo 20, que consagra el recurso de protección, no incorpora nuevos
numerales ni nuevas garantías protegidas a través del recurso de protección, sino que solo
establece un supuesto trato especial resguardando la condición de persona, cuestión que ya
reconoce la acción constitucional del recurso de protección.
Por otra parte, no deja claro cuáles van a ser esas nuevas condiciones, pues solo se señala
“deberán ser interpretados resguardando su especial condición y teniendo presente lo dispuesto
en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Desde mi punto de vista, lo anterior abre un espacio a la interpretación respecto de la acción
constitucional, que no es deseable, toda vez que si los medios para accionar en la Constitución ya
son excepcionales, estos al menos deben ser claros y específicos, cuestión que en este caso no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurre.
Por otra parte, el punto de mayor conflicto apunta al hecho de que mediante esta modificación se
incluye la posibilidad de hacer exigibles, a través de un recurso de protección, derechos que solo
se contemplan en tratados internacionales.
Con ello, se abre un espacio excesivamente amplio a la interpretación de aspectos en que se
requieren normas concretas, pero, además, se deja al arbitrio la modificación de los tratados que
ratifique nuestro país en el futuro, lo que puede ser solicitado mediante este recurso, cuyo objeto
es la protección de garantías constitucionales, toda vez que ello se podría alegar, desvirtuándose
de ese modo la naturaleza y el objetivo del propio recurso de protección.
Por lo demás, los niños, niñas y adolescentes, en los términos actuales, evidentemente son
titulares del recurso de protección.
Para terminar, quiero aprovechar de decir a toda la gente que nos acompaña en las tribunas que
hoy, por fin, vamos a votar este proyecto de reforma constitucional y que la inmensa mayoría de
la bancada de la UDI lo votará en contra. Votaremos en contra, porque estamos convencidos de
que para criar a nuestros hijos lo fundamental y primario es la familia y no el Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no hay nada más violento que aquellos que se niegan a condenar la violencia.
No hay nada más violento que aquellos que no son capaces de decir, con fuerza y claridad, que
condenan la violencia que está viviendo nuestro país.
¡Eso es violencia! Se lo digo, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Hirsch .
Si algo se ha hecho desde el gobierno, desde el primer minuto, es ofrecer diálogo. Ofrecimos
diálogo para tener la mayor alza en el sistema de pensiones, y lo han paralizado durante un año;
ofrecimos diálogo para generar el programa de sala cuna universal: lo han bloqueado durante un
año; ofrecimos diálogo para la red Clase Media Protegida, y lo han bloqueado durante un año;
ofrecimos diálogo para la ley de fármacos que permite disminuir el precio de los medicamentos, y
lo han bloqueado.
Háganse cargo también del bloqueo, de la incapacidad que han tenido para entender que parte
importante de las demandas sociales se pueden enfrentar aprobando los proyectos que ya
presentamos.
Señor Presidente, no hay nada más patético que el debate que estamos teniendo hoy. Mientras
tenemos a decenas o centenas de carabineros y militares cuidando el Congreso, están saqueando
las ciudades de Viña y Valparaíso. El intendente de la Región de Valparaíso nos pide, por favor,
que nos vayamos para poder sacar a los carabineros y a los militares, y así defender Valparaíso y
Viña del Mar. Y la respuesta de ustedes es no. Quieren debatir en vez de aprobar un proyecto de
una línea.
Llega el momento en que, de una vez por todas, hay que poner el sentido común y dejar de
mirarnos el ombligo. ¿Qué va a ocurrir hoy? Vamos a aprobar el proyecto, pero impediremos que
durante horas carabineros y militares puedan defender a la gente de los saqueos que ocurren a
tres cuadras del Congreso, por la necesidad de mirarse el ombligo y de escucharnos entre
nosotros.
¡Una pena!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir mis palabras para agradecer la labor de Carabineros, la labor de la
Policía de Investigaciones, la labor de Bomberos y la labor de militares, que han hecho su mejor
esfuerzo por resguardar la seguridad de nuestro país, su mejor esfuerzo por resguardar el orden
público. Porque ellos también están cansados, también están preocupados por su familia y
también están preocupados por su país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es evidente -ojalá así hubiese sido que todos quienes estamos aquí debemos realizar un mea
culpa. Llegamos tarde, y llegamos tarde todos, porque hace dos años nosotros no éramos
gobierno, era gobierno la oposición, y hace dos años no impulsaron las reformas que hoy
reclaman.
En el gobierno de la Presidenta Bachelet se subió un 10 por ciento la pensión básica. Después del
compromiso de ayer del gobierno, vamos a subirla un 40 por ciento, pero ustedes igual reclaman.
Aquí somos todos interpelados por la ciudadanía; no hay buenos ni malos. Es el momento de que
tengamos la altura de miras para reconocer que llegamos tarde.
En estos debates muchas veces se suele actuar en exceso sobre caliente, se suelen cometer
errores que terminan incitando a la opinión pública.
Primero, hace un par de horas hubo manifestaciones porque habrían ingresado militares al
Congreso. ¿Y sabe qué ocurrió, Presidente? Entró uno, porque estaba cansado y pidió permiso para
ir al baño. Ese es el militar que entró al Congreso.
Un diputado del Frente Amplio dijo hace pocos minutos que la estación Baquedano se había
convertido en un centro de detención y tortura. Jueces fueron a la estación Baquedano y negaron
todo. ¡Eso no es verdad! Hubo una denuncia de una persona, que se investigó inmediatamente, y
se concluyó que era falso, pero nosotros, desde acá, estamos incitando a la población a que tenga
miedo. ¡Era falso, Presidente!
El sábado, un alcalde del Frente Amplio reclamó por la presencia de militares en su comuna y tres
días después, rendido ante los hechos, nos dijo: “Por favor, que actúen los militares; que tomen
presos a los violentistas”.
Esa es la diferencia entre la ideología y la realidad, entre una idea y poder interpretar a la gente
que con angustia pide que los cuiden.
Desde la UDI sabemos distinguir las legítimas demandas y protestas ciudadanas del lumpen
anárquico que quema y saquea supermercados, que tiene atemorizado a Chile. Sabemos escuchar
y tenemos la obligación de escuchar a los primeros, pero también tenemos la obligación de
combatir a los segundos, a ese lumpen que tiene atemorizado a Chile.
Con mucho respeto, pido al Frente Amplio y al Partido Comunista que condenen sin peros todos los
actos de violencia. Es el momento de que todos sepamos condenar la violencia. No hay nada más
violento que no condenar la violencia.
Para terminar, quiero agradecer a esos miles o cientos de miles de chilenos que se han puesto un
chaleco amarillo y han salido a cuidar sus casas, a cuidar sus barrios, a cuidar su entorno. ¡Gracias
por atreverse a salir de sus casas a enfrentar a ese lumpen que los quiere atemorizar!
Quiero agradecer al gobierno por hacer un mea culpa y atreverse a hacer propuestas que
escuchan a la ciudadanía. Esa es la forma de enfrentar el problema: escuchar al ciudadano que
está en su casa atemorizado y decirle: “Estas son nuestras propuestas”.
Cuente con nosotros, Presidente Piñera , para sacar adelante los compromisos que ayer anunció al
país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero agradecer a los presidentes de los partidos políticos de oposición que ayer, valientemente,
fueron a La Moneda a presentar al Presidente Piñera sus ideas, sus propuestas, y quiero decir a
aquellos que no fueron que todavía es tiempo de reflexionar.
Aquí los interpelados somos todos, no solo algunos, no somos los que somos hoy gobierno ni los
que fueron hace dos años.
Finalmente, señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro Andrés Chadwick que
siga actuando con valentía, como lo ha hecho hasta ahora. La gente exigía la presencia de
carabineros y de militares para cuidar sus casas. No tenga temor a este clima enrarecido del
Parlamento; escuchemos a esa mayoría silenciosa que nos dice que quiere paz y tranquilidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN PARA INGRESO DE ASESORES DEL MINISTRO DEL INTERIOR
Y SEGURIDAD PÚBLICA
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ayer en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
aprobamos la idea de legislar sobre dos proyectos que para nosotros y para la Cámara de
Diputados son emblemáticos.
Uno, la disminución de los parlamentarios para volver a ciento veinte diputados y cuarenta
senadores, y el segundo sobre la rebaja de la dieta parlamentaria.
Fueron nueve proyectos los que se aprobaron en general y que se votaron ayer, a fin de solicitar la
fusión de los mismos proyectos, para partir su tramitación hoy en la Comisión de Constitución.
Creemos que es fundamental acelerar la tramitación de estos proyectos que la ciudadanía nos
está pidiendo.
Por eso, ya que no está en la Cuenta, solicito que inmediatamente llegado el informe a la
secretaría de la Comisión de Constitución, podamos votar o autorizar la fusión de los proyectos,
porque la Cámara y la bancada de la UDI están completamente convencidas de avanzar, de volver
a 120 diputados y de la rebaja de la dieta parlamentaria.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado, le informo que hemos recabado la información y que ya sabíamos que la Comisión de
Constitución estuvo sesionando ayer en la tarde para tratar los proyectos.
No ha llegado el informe de la comisión. En cuanto llegue lo vamos a incorporar a la Cuenta y
vamos a pedir la unanimidad de la Sala para que tomemos el acuerdo.
Eso ya está considerado y lo hemos conversado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, hoy, por primera vez en la Sala de la Cámara de Diputados, vamos a votar la
rebaja de la dieta parlamentaria. Quiero ser claro: nunca antes se había votado. Anteriormente se
habían votado proyectos de resolución. ¿Y qué es un proyecto de resolución? Es una mera
recomendación que se hace. Lo digo porque sé que las redes sociales están inundadas de noticias
falsas. Reitero que por primera vez nos vamos a enfrentar a esta votación.
¿Qué nos está pidiendo la gente? Nos está pidiendo una cosa: rebajar la dieta parlamentaria. Al
respecto, pregunto a la Sala y a la gente que nos está viendo qué entienden por dieta
parlamentaria. ¿Entienden la remuneración o todo: las asignaciones, los gastos en personal, las
asesorías externas, la totalidad de lo que un diputado le cuesta al fisco? Esa es la verdad.
Quiero decir a la gente que nos está escuchando que aquí sobre la mesa hay dos propuestas: una
liderada por el Frente Amplio, y la otra, por Chile Vamos.
Un diputado le cuesta al fisco 21.800.000 pesos. Si hoy se aprueba la propuesta del Frente Amplio,
esto va a significar una reducción de 4.650.000 pesos; o sea, un diputado le costaría al fisco
17.207.000 pesos. Si se aprueba la propuesta de Chile Vamos, que rebaja todo a la mitad, ¿cuánto
sería el ahorro? No serían los 4.600.000, sino aproximadamente 10.900.000 pesos de rebaja al
fisco.
Entonces, pregunto honestamente, con la mano en el corazón: ¿qué nos está pidiendo la gente?
¿La rebaja de la remuneración o la rebaja de la dieta como un todo? La gente nos está diciendo
que bajemos la dieta como un todo.
Queremos rebaja de la dieta, pero sin letra chica, sin que la gente nos diga mañana: “Oiga, sus
asesorías quedaron igual; sus gastos operacionales no se los tocaron; su personal de apoyo ahí
está; sus asesores externos están tranquilos”. La gente nos dice en la calle que actuemos sin letra
chica, que reduzcamos la dieta de verdad a la mitad.
Pero, al mismo tiempo, quiero ser honesto con la gente. Esta rebaja del 50 por ciento de la dieta
es transitoria, no es para siempre, sino por el período en que un comité externo evalúe la
remuneración. Y esperamos que no solo evalúe la remuneración de los diputados y senadores,
sino también las de los ministros, de los subsecretarios, de los otros poderes del Estado. Tiene que
haber una revisión, una lectura, una mirada de todos los altos sueldos del sector público. Tenemos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estar todos dispuestos a volver a entender qué nos está diciendo la gente. No nos está
diciendo que nos bajemos la dieta con letra chica, sino que nos bajemos toda la dieta a la mitad.
¿Qué proponemos? Que si este ente nuevo, formado por exmiembros del Banco Central,
excontralores, exministros de Hacienda; exdirectores de Presupuestos, del Servicio de Registro
Civil, de la Alta Dirección Pública, establece otro monto, que las asignaciones también disminuyan
en ese otro monto; que la gente sepa que si baja en 50 por ciento en forma transitoria, es el 50
por ciento del total; que si el ente establece una rebaja distinta, no va a ser solo de la
remuneración, sino del total. Porque la gente nos está diciendo hoy que con sus impuestos está
pagando 21.900.000 pesos por cada uno de nosotros. Lo que nosotros tenemos que decir a la
gente es que el esfuerzo es sin letra chica, que para todos va a ser apretarnos el cinturón, que
para todos va a ser menos remuneración, menos asesores, menos gastos operacionales, menos
asesores externos, menos personal contratado.
Si vamos a hablar de la rebaja de la dieta, que esta sea sin letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, a ratos, cuando uno escucha el debate, se le olvida el contexto.
Creo que es importante volver al 18 de octubre de este año, cuando a la una de la tarde comenzó
el cierre de las estaciones de metro; cuando dos horas después estaban completamente cerradas
la línea 1 y la línea 2; cuando a las 7 estaban todas las líneas del metro cerradas, la gente
atestada intentando llegar a sus casas y comenzaba la quema coordinada de las distintas
estaciones de metro. Fueron veinte las estaciones de metro quemadas, con evidente organización
al realizarlo.
Comenzó la quema de edificios -el caso del edificio de Enel es el más emblemático-, comenzó el
saqueo a los supermercados, y el Presidente, naturalmente, tuvo que decretar estado de
excepción.
Pero al día siguiente se intensifican los saqueos: se saquearon farmacias y supermercados, se
incendiaron pequeños locales comerciales.
Dos días después se informó de las primeras personas muertas, precisamente en los incendios.
No funciona el metro, no funciona el transporte público y la gente comienza a sentir temor. Uno
pregunta en forma responsable, porque la izquierda democrática también ha sido gobierno, ¿qué
hubiesen hecho ustedes?
Pregúntenselo de corazón: ¿Qué hubiesen hecho? ¿Hubiesen dejado que siguieran quemando
estaciones de metro, saqueando supermercados y farmacias, quemando locales comerciales,
haciendo barricadas, y que la gente sintiera temor? ¡Evidentemente había que decretar el estado
de excepción!
No se me olvida que tres días después de iniciados estos hechos, el Frente Amplio, el Partido
Comunista y, decepcionantemente, el Partido Socialista se restaron de ir a La Moneda a buscar un
acuerdo por la paz. Se olvidan de que el propio Presidente Piñera invitó a la alta comisionada de
Derechos Humanos para que viniese a Chile y de que le dio todas las atribuciones al Instituto
Nacional de Derechos Humanos para que pudiera investigar y entrar donde quisiera. ¿Para qué?
Para dar garantías en la defensa de los derechos humanos.
Human Rights Watch , al que tanto han citado, dice que en esta crisis profunda en materia de
seguridad hay responsabilidad de toda la clase política por la negligencia que hemos cometido
durante tantos años.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, al que han citado hasta el hartazgo, dice descartar
violaciones sistemáticas a los derechos humanos por parte del gobierno de Sebastián Piñera, en
medio de las protestas que se iniciaron el 18 de octubre. Asimismo, Human Rights Watch dice que
no hay antecedentes para determinar violaciones sistemáticas a los derechos humanos, que es lo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que están viendo acá.
Aquí lo que están buscando es a quién culpar. Aquí lo que están buscando es a quién echarle la
culpa de que la clase política, compuesta por todos los que estamos acá, no fuera capaz de dar
soluciones a los chilenos a tiempo.
¿Qué dijo Human Rights Watch dos meses antes de que se decretara estado de excepción? Dijo
que evidentemente los dirigentes del Partido Comunista, quienes impulsan esta acusación, no
creen en los derechos humanos. Lo dijo el 22 de julio, en referencia a una declaración de Daniel
Jadue. ¡Por favor! Hay una izquierda democrática que todavía no alcanza a abrir los ojos.
Aquí lo que se está buscando en la figura de Andrés Chadwick es a quién culpar de todas las
ineficiencias que durante los últimos años hemos tenido como clase política en su totalidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Diego Paulsen ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, don
Gonzalo Blumel , y al ministro secretario general de la Presidencia , don Felipe Ward .
Creo que la votación de hoy nos va a decir de qué lado está cada uno de nosotros: del lado de no
sancionar a los violentos o del lado de cuidar el orden público.
Porque bienvenidas sean las manifestaciones pacíficas; bienvenido sea que la gente se pueda
expresar. Pero esta futura ley va mucho más allá de eso, pues busca penalizar los saqueos y las
barricadas, los que atentan contra servicios públicos de primera necesidad, cuando se pone en
riesgo la vida de las personas, cuando se ataca a los bomberos y las ambulancias. Eso es lo que
hoy busca esta futura ley. Insisto en que hoy quedará claro de qué lado está cada uno de nosotros.
Porque, ¿qué busca este proyecto de ley? Este proyecto busca sancionar a los violentitas, a
aquellos que actúan en grupo o valiéndose de las multitudes para cometer hechos y delitos que
son graves.
¿Cuál es el primer hecho establecido? Paralizar o interrumpir servicios públicos de primera
necesidad:  transportes,  hospitales,  agua  potable,  electricidad,  comunicaciones.  Los  que
interrumpan  esos  servicios  serán  duramente  sancionados.
En segundo lugar, que se lancen objetos contundentes, punzantes o cortantes, y se ponga en
riesgo la vida de las personas. ¿Principalmente de quiénes -hay que decirlo-? Principalmente de los
carabineros. Defendamos a nuestros carabineros que hoy están siendo brutalmente atacados. Este
es el momento de defenderlos.
En tercer lugar, serán sancionados los que destruyen todo o parte de una vivienda, de una casa,
de un establecimiento comercial o industrial, de una oficina pública o privada, de un vehículo
motorizado. Tenemos que entender que la protesta no tiene nada que ver con la destrucción.
En cuarto lugar, este proyecto establece algo fundamental: una normativa antibarricadas. Si
decimos defender el orden público y el libre desplazamiento de las personas, tenemos que estar
claros en que debemos condenar las barricadas, que en sí mismas son un hecho violento.
Y aquí vamos a tener una prueba de la blancura, porque no es casualidad que en la Comisión de
Seguridad Ciudadana el Partido Socialista, el PPD, el Partido Comunista y el Frente Amplio hayan
votado en contra de la norma que busca sancionar a los que hacen barricadas. Eso no es menor.
¡Veamos de qué lado está cada uno de ustedes! Nosotros vamos a defender esta norma para que
se sancione a esos violentistas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También estamos sancionando a quienes dificulten o impidan el actuar de los bomberos y las
ambulancias, de aquellos que van a prestar servicios de utilidad pública.
Entonces, lo que estamos viendo hoy es un tema fundamental, que es saber de qué lado estamos:
¿miramos para el lado ante la violencia y creemos que la manifestación social también es lanzar
bombas molotov, hacer saqueos y armar barricadas o creemos que la legítima manifestación
social debe realizarse en paz y que hay que sancionar a aquellos que cometen actos violentos?
Durante años hemos escuchado decir que valoran las protestas y condenan la violencia.
Veamos si es verdad que condenan la violencia o simplemente es una condena de papel.
Por eso, desde la UDI, vamos a votar a favor todo el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE AVIÓN DE LA FUERZA
AÉREA DE CHILE SINIESTRADO RUMBO A LA ANTÁRTIDA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, no vamos a abrir un debate sobre este punto, ya que existen instancias para
ello.
Sé perfectamente lo que va a reclamar el diputado Hirsch , lo que le va a contestar el diputado
Barros , lo que le va a decir a la diputada Cariola . Es otra la instancia, y esa es la de Incidentes.
Para equilibrar las intervenciones, ya que ha habido dos de un mismo sector y una de otro,
otorgaré el uso de la palabra al diputado Coloma . Luego de ello, se cierra el debate e iniciaremos
el Orden del Día.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, he revisado el artículo 55, al que se ha hecho alusión, y en ninguna parte
aparece este principio de la equivalencia que se pretende instalar, donde los diputados debemos
tener especial cuidado para no recibir insultos de la galería.
Ayer, no solo sucedió al momento de cerrar la sesión. Sé que usted no estuvo en gran parte de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ella, pero hago presente que se gritaron insultos durante todo el debate. Se nos gritó “fascistas” y
“asesinos”, con total impunidad.
Señor Presidente, en todas las sesiones donde hay insultos de la galería, usted amenaza con
desalojar, pero no lo hace, y las personas de las graderías ya lo saben. Usted ha pedido el desalojo
y ha interrumpido el desalojo, y eso los asistentes a las graderías ya lo saben.
Para poder tener un mínimo orden en el debate al interior del Parlamento se debe cumplir el
Reglamento, aun cuando eso pueda conllevar perjuicios personales. Imagino que ayer no era fácil
para usted ordenar el desalojo de los dirigentes sindicales, pero era su responsabilidad. Imagino
que para usted no es fácil desalojar las tribunas cuando se ponen a insultar a los que somos del
oficialismo, pero es su responsabilidad hacerlo, señor Presidente.
Lo que se ha instalado hoy es una total impunidad para los que gritan, para los que nos tiran
cosas, porque nos han tirado monedas en reiteradas ocasiones, y sabemos que no va a pasar
nada.
En oportunidades anteriores, usted, señor Presidente, ha dicho que se va a prohibir que se invite a
aquellas personas que hayan generado violencia, pero usted mismo ha invitado a personas que
profieren insultos y luego las ha vuelto a invitar.
Entonces, lo básico es hacer cumplir el Reglamento para que en esta Corporación podamos tener
una mínima capacidad de debatir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy les quiero hablar a los partidos con verdadera vocación democrática, a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
partidos con los que nos sentamos a conversar y con los que firmamos el acuerdo.
Lo digo, porque no le vengo a hablar ni al Partido Comunista ni al Partido Humanista, que durante
estos días gritan, vociferan y reclaman, pero al momento de sentarse a conversar una vez más no
estuvieron a la altura de las circunstancias. Lo digo precisamente porque en los momentos difíciles
se ve la verdadera cara de la política, se ve cómo es cada uno y hasta dónde está dispuesto a
entregar pensando en su país.
Por eso, hoy todos los partidos con vocación democrática debemos honrar la palabra, cumplir los
compromisos y validar nuestras firmas. Los compromisos se cumplen como un todo; los
compromisos no son en la medida de lo posible, no se cumplen porque me conviene; los
compromisos se cumplen sin más.
Lo digo porque lamentablemente algunos parlamentarios presentaron indicaciones, en este caso
el diputado Marcelo Díaz , del Partido Socialista, que buscan eliminar parte del artículo 142. Para
mí se trata de una materia fundamental, porque se pone en el papel la posibilidad de que se
rechace el plebiscito ratificatorio. La frase dice que si se rechaza el plebiscito ratificatorio, rige la
constitución actual.
¿Qué pretenden? ¿Qué quieren que ocurra si se rechaza ese plebiscito? Los llamo a pensar en eso,
a no dejarse llevar por una parte de la disidencia del Partido Socialista y a cumplir los acuerdos. No
caigamos en la trampa de no respetar la palabra.
Al mismo tiempo, señor Presidente, a quienes legítimamente nos piden no modificar el Capítulo XV
les digo que no tengan miedo a las elecciones, que no tengan miedo a trabajar por el “No” en
abril. Lo digo porque quienes votaremos por el “No” lo haremos en defensa de la vida del que está
por nacer y en contra del aborto libre. Defenderemos la familia como núcleo central de la
sociedad; defenderemos el derecho a elegir la educación de nuestros hijos; defenderemos el
derecho a la movilidad social. ¿O alguien cree que una Constitución impulsada por el Partido
Comunista y el Frente Amplio nos va a dar más oportunidades en materia de movilidad social? Yo
no lo creo.
Defendamos el derecho a emprender y defendamos la propiedad privada que algunos quieren
coartar. Les digo sin complejos que defendamos la Constitución. Chile, aunque les duela, es el país
de la OCDE que tiene mayor movilidad social; Chile, durante los últimos 40 años, redujo la pobreza
de 40 a 8 por ciento; Chile es el país de la OCDE con la mayor cantidad de padres que piensan que
sus hijos van a estar mejor cuando sean adultos; Chile pasó de tener 200.000 personas que
estudian en la educación superior a 1.200.000; Chile es el sexto país del mundo donde el 40 por
ciento de las personas más pobres ha subido o mejorado su situación económica de forma rápida.
En el plebiscito de abril salgamos a explicarle a la gente por qué esta Constitución ha permitido el
desarrollo de este país, sin complejos y sin ambigüedades. Depende de nosotros salir a trabajar
por el “No”.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas y en la Sala
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
AUMENTO DE PENAS CONTRA MAYORES DE EDAD QUE PARTICIPEN EN
DELITOS CON MENORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12658-07 Y 12720-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, creo que estamos tramitando uno de los proyectos de ley más relevantes del
último tiempo, una iniciativa que parece ser menor, pero que no lo es, que establece, por fin, que
una persona que comete un delito con un menor de edad va a tener una pena mayor.
Cuántas veces hemos visto reportajes en los medios de comunicación, donde bandas de
narcotraficantes trabajan con personas que tienen doce, trece o catorce años para que esos
menores cometan el delito y ellos queden impunes. Cuántas veces, a través de bandas de robos
de autos -los famosos portonazoso de un sinnúmero de otros actos, se cometen delitos por medio
de menores de edad que terminan por favorecer a los mayores.
¿Cuáles son los problemas que tenemos en la legislación? Principalmente dos: el primer problema
es que queda a la apreciación del juez si hay o no agravante. Para qué andamos con cosas, los
jueces casi siempre terminan fallando en favor de los mayores de edad que se benefician del
delito y, por lo tanto les sale gratis cometer delitos con menores.
El segundo problema es una mala redacción de la norma, pues dice expresamente “aparezcan
responsables” –se refiere a los menores-. Esto hace que, para la defensa, sea muy fácil utilizar ese
artilugio para evitar la condena.
¿Qué lograremos hacer con esta reforma? Un tema que para mí es fundamental: establecer que un
mayor de edad que comete un delito con un menor de edad va a tener una condena adicional, de
un grado más de la pena. ¿Qué se busca con esto? Que empecemos a terminar con estas bandas
que reclutan a menores de edad para cometer delitos, porque saben que a ellos no les pasa nada.
Con esta norma eso va a empezar a cambiar. Esos adultos abusaban de los menores, de su
inmadurez psicológica, de su adicción a las drogas, y muchas veces la legislación termina
favoreciéndolos.
Con esta norma lograremos que, por fin, un mayor de edad que comete un delito utilizando a un
menor de edad va a tener una sanción mayor, de un grado más, y de verdad le va a salir caro,
porque va a tener que pagar con cárcel.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esta forma estamos logrando dos objetivos: primero, proteger a los menores para que no sean
utilizados por estas bandas de delincuentes, y segundo, castigar al mayor de edad que, sí o sí, va
a terminar con pena de cárcel, porque el juez no podrá eliminar el agravante y exculparlo, sino
que estará obligado a aplicar la pena de un grado más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 266
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el artículo 149, inciso primero, del Reglamento establece: “El Secretario, si así lo
dispone el Presidente, leerá en voz alta la proposición que deba votarse.”. Por lo tanto, depende
de usted, señor Presidente, si se lee o no cada una de las indicaciones.
Por ello, le pido que usted tome la determinación de votar rápidamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Coloma ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Kort , Lavín , Noman , Rentería , Trisotti
, y Urrutia, don Ignacio , que Modifica la ley N°19.327, De derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para imponer a los
organizadores la obligación de impedir que accedan a dichos espectáculos
personas formalizadas o condenadas por delitos de alta connotación
social. Boletín N°12504-29
I.- IDEAS GENERALES.
El deporte competitivo representa una actividad icónica en Chile, toda vez que despierta el interés
general de las mayorías, las que manifiestan una profunda adhesión por el deportista, el que
además representa a nuestro país en las grandes justas internacionales. Este efecto aglutinador
del deporte lo podemos notar en variadas disciplinas, tales como el tenis, la natación, el rugby o la
gimnasia, incluso en deportes considerados exclusivos como lo es el golf . Todas estas disciplinas
congregan un número significativo de seguidores que promueven naturalmente la organización de
torneos, ya sea a nivel nacional o internacional.
Con todo, al menos en nuestro país, no existe otra actividad deportiva más representativa y con
tanto arraigo a nuestra población como el fútbol. Es este deporte el que despierta las pasiones
más enconadas de hinchas y susceptibles para largos debates tanto a nivel de seguidores como
de la prensa especializada, acaparando largos espacios en la radio, televisión e internet.
Este fanatismo del hincha nacional hacia el fútbol y el club deportivo que se trate, promueve una
convivencia masiva de personas, los que semana a semana asisten a los espectáculos del fútbol
profesional, entendiendo esto como un panorama obligado de miles de personas a lo largo de
nuestro país. En efecto, sólo durante el año 2018, la presencia de espectadores a los encuentros
del futbol profesional ascendió a cerca del millón y medio de espectadores, lo que sitúa al fútbol
profesional como la actividad deportiva y social donde se registra mayor asistencia de personas y
aficionados en Chile, por lo que este elemento permite erigir al fútbol como una actividad propia
de la cultura nacional. Sin embargo, tampoco debemos desconocer que con ocasión del desarrollo
de este espectáculo deportivo, se han perpetrado graves hechos de violencia que como país
repudiamos y que, sin dudas, representan tristes precedentes que es preciso superar con una
normativa eficaz a fin de sancionar y perseguir a los autores de tan lamentables hechos.
En los últimos años la violencia en los estadios ha ido en aumento y, por ello, la autoridad
legislativa y administrativa han ido tomando medidas en el ámbito de sus competencias, muchas
de las cuales han contado con la oposición de hinchas y los propios clubes, pero que -en términos
generales- han posibilitado un transitar relativamente tranquilo de los diferentes campeonatos de
fútbol profesional organizados por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así las cosas, el establecimiento de un estatuto sancionador, ha permitido generar una mayor
sensibilización en las personas acerca de la crueldad de los delitos perpetrados en los estadios de
fútbol profesional o con ocasión del desarrollo de los mismos. Por ello, los parlamentarios
firmantes de esta moción promovemos una modificación de este estatuto sancionador excluyendo
a aquellos falsos hinchas de la asistencia a estos eventos deportivos cuando éstos han sido
condena-dos por hechos de violencia o daños a la infraestructura pública y privada.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, con la proliferación de las grandes barras del fútbol, comúnmente denominadas como
“barras bravas”, hace casi 30 años nuestro país lamentablemente entró en una oleada de
violencia, muchas veces llevadas a cabo por verdaderas asociaciones destinadas a delinquir,
mediante la perpetración de hechos de violencia y cuya consagración legal se explicitó en la
antigua ley de violencia en los estadios, lo que actualmente es la ley sobre derechos y deberes en
el fútbol profesional.
2. Que, la violencia presente en nuestro fútbol profesional, implica un tratamiento general de
nuestro sistema, por lo que evidentemente nos encontramos en presencia de un problema general
de nuestra sociedad, más allá de las implicancias en el fútbol. Sin embargo, nos parece del todo
razona-ble ir restringiendo la presencia de personas que por sus antecedentes tenga una mayor
inclinación por la perpetración de hechos violentos y expresamente condenados en la ley.
3. Que, es por lo anterior que los diputados firmantes de esta moción promovemos excluir de la
asistencia a los encuentros del fútbol profesional, a to-das aquellas personas que se encuentran
condenadas por delitos de violencia o daños tipificados en la ley, particularmente de aquellos
vinculados a ámbitos de tanta sensibilidad como violencia intrafamiliar o daños a la infraestructura
pública o privada.
4. Que, no obstante la existencia de un catálogo de conductas punibles en la ley 19.327, no es
menos cierto que la presencia de personas condenadas por estos delitos en los espectáculos es
alta, lo que gatilla la inclinación de estos infractores de cometer hechos de violencia en estos
espectáculos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de ingreso a los
espectáculos de fútbol profesional a aquellas personas condenadas por delitos violentos y daños.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Créese una nueva letra h) en el artículo 5 de la Ley 19.327 sobre Derechos y
Deberes en el Fútbol Profesional, pasando la actual letra h) a ser i), de acuerdo al siguiente tenor:
“Impedir el acceso al evento deportivo a aquellas personas condenadas o que se encuentren
formalizadas por la comisión de delitos de alta connotación so-cial, especialmente aquellos
vinculados a violencia y daños a la propiedad”.
Diputados señores Morales, Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Kort , Lavín , Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Ignacio .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para radicar en el acreedor los costos de constitución del
crédito hipotecario, y establecer condiciones para la ejecución forzada de
la deuda hipotecaria. Boletín N°12502-03
I. IDEAS GENERALES.
En nuestro ordenamiento jurídico, cuando se contrae una obligación, el acreedor cuenta con el
derecho de garantía general que lo habilita a perseguir el cumplimiento del crédito en todo el
patrimonio del deudor, según lo dispuesto en el artículo 2465 del Código Civil. No obstante lo
anterior, esta garantía puede resultar insuficiente, dado que el deudor no pierde la facultad de
disposición  sobre  su  patrimonio  y  puede,  por  consiguiente,  contraer  nuevas  obligaciones,
mermando el patrimonio hasta llegar al punto de ser éste insuficiente para hacer frente al
cumplimiento de sus obligaciones.
Es por lo anterior, que nuestro sistema contempla la constitución de garantías que permiten
mejorar la posición del acreedor frente al incumplimiento. Dentro de estas garantías encontramos
las cauciones, que son definidas por nuestro Código Civil en el artículo 46 como “cualquier
obligación contraída, para la seguridad de otra obligación propia o ajena”.
La hipoteca por tanto, es una especie de caución real y puede definirse como un “derecho real de
garantía que recae sobre un inmueble que no deja de permanecer por eso en manos de quien lo
constituye, y da derecho al acreedor para perseguirlo en manos de quien se encuentre y a
pagarse preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.”
II. CONSIDERANDO.
1. El mecanismo de financiamiento de la vivienda, por antonomasia, es el crédito hipotecario. Los
créditos hipotecarios son contratos de mutuos que se encuentran garantizados por el derecho real
de hipoteca constituido sobre algún bien raíz. El reglamento sobre información al consumidor de
créditos hipotecarios, define en el artículo 3° a los créditos hipotecarios como “producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida al momento de su contratación, y a asegurar el pago constituyendo una
hipoteca sobre el inmueble adquirido u otro que lo garantiza, y cuya finalidad es la adquisición,
construcción, ampliación o reparación de inmuebles o la libre disposición del dinero entregado por
el proveedor.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede
acceder a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la
constitución de hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de
dicho crédito con el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a
saber,  derecho  de  perseguir  el  inmueble  en  manos  de  quien  se  encuentre  y  pagarse
preferentemente con el producido de la venta en pública subasta.
3. No obstante lo anterior, la regulación de créditos hipotecarios contemplan un sinnúmero de
otras pequeñas medidas que se tornan proteccionistas del acreedor, dejando a este en una
posición de privilegio respecto del deudor. Ejemplos de lo anterior lo constituyen los gastos
iniciales que debe solventarlos el deudor, que incluyen: (i) gatos de tasación del bien raíz
hipotecado, (ii) estudio de título y redacción de escritura, (iii) gasto notarial, (iv) impuestos de
timbre y estampilla, (v) derecho de inscripción en Conservador de Bienes Raíces, (vi) primas de
seguro. Otro ejemplo lo representan los gastos de cobranza, gastos que pueden hacerse exigibles
ante retrasos en el pago de las cuotas, aplicando sobre el monto de la deuda a la fecha del atraso,
la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10 UF, 9%, por la parte que exceda 10 UF
y hasta 50 UF, 6%, por la parte que exceda de 50 UF, 3%.
Así las cosas, el principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir,
bancos e instituciones financieras.
4. Es innegable que, en nuestro país, el crecimiento económico de los últimos años ha estado
ligado, en parte, al crecimiento de la industria inmobiliaria. Esto, se ha traducido en un aumento
del stock de créditos hipotecarios vigentes en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675
créditos en el año 2018, según los datos manejados por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones  Financieras[1].  Lo  anterior  ha  incidido  enormemente  en  el  aumento  del
endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su récord histórico[2] llegó al 71,1%,
donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias corresponden a créditos
hipotecarios.
5. A pesar de la importancia que tiene el crédito hipotecario en nuestra sociedad y el impacto en la
misma, la regulación legal vigente es escueta en lo que a protección del consumidor refiere. En
este sentido, este proyecto tiene por objeto introducir una serie de modificaciones legales que
permitan equilibrar la situación entre deudores y acreedores.
6. Así, y teniendo a la vista la regulación española en esta materia, es que se ha determinado que
los costos asociados a la obtención y constitución de crédito hipotecario, deberán ser de cargo del
acreedor, vale decir, de bancos e instituciones financieras.
7. Por su parte, y considerando que ésta es la única vía que permite a miles de chilenos acceder a
la  vivienda,  es  que  se  vuelve  necesario  reconocer  que  pueden  devenir  circunstancias
extraordinarias que afecten la economía del hogar, y por consiguiente produzcan la imposibilidad
de pagar determinadas cuotas del crédito. Así, se propone que los acreedores no puedan ejercer
las acciones ejecutivas o declarativas, tendientes a perseguir el bien inmueble, si no se han
cumplido determinados requisitos: (i) Si el deudor se encuentra pagando la primera mitad del
crédito, para que el acreedor pueda ejercer alguna acción legal, se deberá adeudar a lo menos, 10
cuotas o bien el 3% del total del crédito; (ii) Si el deudor se encuentra pagando la segunda mitad
del crédito, se deberá adeudar, a lo menos, 15 cuotas o bien el 7% del total del crédito.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene por objeto introducir dos modificaciones a la ley N.º 19.496 sobre
protección de los Derechos de los Consumidores. La primera, agrega un nuevo inciso 6° en el
artículo 17 D, y establece que los costos vinculados a la constitución de la hipoteca y los demás
gastos asociados, serán de cargo del acreedor.
La segunda, establece que acreedores hipotecarios no podrán ejercer acciones tendientes a la
ejecución forzada de la deuda o la realización del bien, si es que no se han cumplido determinados
requisitos. El objetivo de esta modificación legal es proteger a deudores y el acceso a la vivienda.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso sexto en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, pasando el actual 6° a ser 7° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
“En el caso de créditos caucionados con hipoteca específica, el proveedor deberá, a su cargo y
costo, tasar el bien inmueble, realizar el estudio de título, otorgar la escritura pública de
constitución de hipoteca y de los demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido al
efecto, además de cubrir los gastos notariales relacionados. A su vez deberá ingresar la escritura
pública correspondiente para su inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso séptimo en el artículo 17 D de la ley N° 19.496 de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
El proveedor del crédito caucionado con hipoteca específica, no podrá ejercer acciones legales
tendientes a la ejecución forzada de la deuda, si no se cumple alguna de las siguientes causales:
i. Que el deudor se encuentre pagando la primera mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 10 cuotas, consecutivas o no, o bien el 3% del total del crédito.
ii. Que el deudor se encuentre pagando la segunda mitad del crédito hipotecario y adeude a lo
menos 15 cuotas, consecutivas o no, o bien el 7% del total del crédito.
Diputados señores Lavín , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Morales , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont=703.
[2]  Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-pr  estamos-bancarios.shtml
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Carter, Coloma, Lavín, Rentería, y Trisotti, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 20.066, que
Establece ley de violencia intrafamiliar, para impedir a personas
condenadas por actos contrarios a dicha norma, el acceso a beneficios
estatales, en materia de vivienda” Boletín N° 12531-18
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia, la violencia al interior de las familias ha constituido un pesado lastre
que han llevado consigo millones de chilenas y chilenos, cuyas connotaciones sociales y familiares
repercuten profundamente en el seno de nuestra sociedad. La presencia de arbitrariedades,
agresiones y miedo al interior del núcleo familiar representan rasgos asentados en la sociedad
chilena desde antiguo y cuyas causas son multidimensionales.
De toda formas, nadie discute que los actos de violencia intrafamiliar son deleznables y que los
mecanismos estatales en torno a su tratamiento, todavía parecen no surtir los efectos deseados
por las autoridades.
La violencia intrafamiliar, representa un flagelo cuyas principales consecuencias se expresan en
los maltratados por tales acciones y en los hijos, quienes experimentan fuertes conmociones a
nivel psicológico, que en la mayoría degeneran en drogadicción, mendicidad, alcoholismo, entre
otras graves situaciones a nivel personal y social.
Nuestro país en la actualidad vive un proceso de vertiginoso cambio en todos los niveles de la
sociedad, el progresivo incremento de las oportunidades y bienestar de la comunidad implica la
existencia de mejores condiciones de vida y que se traducen por cierto en cambios a nivel político
y de relacionamiento social, lo cual hace que lo que antes era oscuro y silencioso, ahora sea claro
y presente en el debate diario al interior de la población.
En efecto, el desarrollo de Chile, que ya lleva décadas, no sólo ha implicado un mejoramiento de
nuestras condiciones de vida material, sino que también han generado un incremento de nuestro
bienestar moral y espiritual; en donde más del 95 por ciento de nuestra población se encuentra
alfabetizada; en donde la mujer se ha incorporado con gran prestancia al mundo laboral y
académico; y en donde millones de consumidores acceden sin dificultad a bienes y servicios antes
sólo vinculados a una élite, claramente hace que las exigencias a nivel social cambien y sean más
exigentes.
Es por lo anterior, que atentados de tanta gravedad como los ocurridos en el contexto de la
violencia intrafamiliar, representan hechos intolerables en una sociedad como la nuestra y que no
es posible tolerar bajo ninguna circunstancia.
Así las cosas, este grupo de parlamentarios promueve por estos antecedentes una normativa
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendiente a -por un lado- garantizar mayores sanciones a quienes escudándose en una relación de
parentesco ejerzan actos indebidos, denominados de violencia intrafamiliar y -por el otro-
consagrando un precedente en torno a que estas conductas son intolerables en el Chile de hoy,
por lo que se requiere de una respuesta institucional de repudio a estas graves y delictivas
prácticas.
Por lo anterior, se propone que todo condenado por actos de violencia intrafamiliar se le excluya
de los beneficios estatales referidos subsidios en materia de vivienda existentes en nuestro orden
jurídico e institucional.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, publicada en 2017, tiene por objeto prevenir,
sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y otorgar protección a las víctimas de la misma. De
tal manera que su establecimiento reconoce los diversos enfoques que implica este grave
problema y los mecanismos múltiples de solución, aspectos que recoge este proyecto de ley.
2. Que, así las cosas, no vemos en la actualidad ninguna normativa o mecanismos legales de
inhibición de las conductas que constituyen violencia intrafamiliar, por lo que vemos un vacío legal
que debe ser llenado mediante la consagración de requisitos claros y precisos para el acceso de
regalía y beneficios estatales en materia de vivienda, como puede ser el subsidio habitacional o de
arriendo, herramientas de tanta ayuda para miles de chilenas y chilenos que aspiran a alcanzar
mejores condiciones de vida en los que este elemento figura.
3. Que, por lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley buscamos establecer una
prohibición general en torno al acceso de beneficios del Estado en materia de vivienda a todas
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar, situación que valga la
aclaración, es personal y no familiar, por lo que cualquier otro miembro de la familia podrá
postular sin mayor dificultad a estas ventajas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en el presente proyecto de ley, sometemos a tramitación la idea que
aquellas personas condenadas por actos de violencia intrafamiliar no podrán acceder en un
término de 10 años a los beneficios que el Estado establece en materia de vivienda y que se
encuentran actualmente vigentes.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo artículo 20 bis en la ley 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar de
acuerdo al siguiente texto:
“ Los condenados por actos de violencia reglados en los párrafos 2° y 3° de esta ley, no podrán
acceder a los beneficios que el Estado otorga en materia de vivienda por el término de 10 años,
contados desde la fecha en que la condena se encuentre firme y ejecutoriada.”
Diputados señores Sanhueza , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter, Coloma, Lavín, Rentería , y
Trisotti, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bobadilla, Carter, Coloma, Morales, Norambuena, Sanhueza, Trisotti y Von
Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto de
incorporar la exigencia de nuevos elementos de seguridad a los vehículos
motorizados” Boletín N° 12530-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
conforman las sociedades, las personas buscan naturalmente espacios de seguridad sin los cuales
la vida sería sencillamente insostenible, representando en tal sentido una aspiración que se va
labrando día a día y sobre la cual las autoridades y la institucionalidad se organizan para entregar
a los ciudadanos las herramientas indispensables para alcanzar su máximo desarrollo en todos los
aspectos.
Como concepto, el principio de seguridad admite múltiples acepciones y aplicaciones, una de
ellas, se vincula a la seguridad como forma de protección ante eventuales hechos perjudiciales a
la persona o propiedad. En el ámbito del tránsito la seguridad representa el elemento fundamental
sobre el cual se erige toda la institucionalidad del tránsito y que vincula la infraestructura vial, la
conducta de los conductores y peatones y también el equipamiento de los automóviles que
diariamente transitan por nuestras ciudades.
En estos aspectos, especial consideración reviste el masivo acceso de los chilenos a los
automóviles, sean estos nuevos o usados, lo que evidentemente repercute en el incremento de los
accidentes de tránsito de diversa consideración. Junto a ella, el estado de nuestras calles y la
cultura e la conducción representan factores centrales en establecer mayores condiciones de
seguridad y bienestar a las personas, evitando o disminuyendo la ocurrencia de nefastos
siniestros, cuyos efectos son múltiples y lamentables.
Es por lo anterior, que desde siempre las autoridades administrativas y legislativas nos hemos
preocupado de establecer mayores mecanismos de seguridad, entendido estos como un proceso
de constante evolución normativa en función directa de las complejidades que presenta el mundo
de la conducción en Chile y de los avances tecnológicos existentes en la materia.
En atención a estos antecedentes generales, nadie discute que mientras mayor sean las
condiciones de seguridad que reviste un vehículo, mayor será la comodidad que experimente la
persona, tanto en la conducción como en calidad de peatón, factores indispensables para hacer de
nuestro país una nación con mayores estándares en lo que respecta al tránsito.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel mundial, este proceso de constante de actualización de mecanismos de seguridad
en los vehículos, reviste una especial significancia a nivel de políticas públicas y proceso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislativo, cambios que van a la par de las últimas novedades que en materia de tecnología
introducen los fabricantes de automóviles.
2. Que, así las cosas, de este proceso nuestro país no puede quedar ajeno, la alta tasa de
accidentabilidad registrada los últimos años en nuestro país, demuestra que resulta imprescindible
fomentar una renovada legislación en la materia que vaya contemplando los cambios que
experimenta la industria en el mundo y la manera de acoplarse a tales cambios desde la
perspectiva normativa.
3.  Que,  a  nivel  de  derecho  comparado  la  legislación  comunitaria  europea  ha  alcanzado
recientemente un acuerdo en torno a actualizar las exigencias que en materia de seguridad
revisten los automóviles, destinados al mejoramiento de los sistemas de seguridad, tales como el
mejoramiento del sistema de cinturones de seguridad.
4. Que, pensamos que en nuestro país requerimos otro tanto de normas que apunten al
mejoramiento de las condiciones de seguridad de los vehículos, particularmente en lo referido a
los sistemas de visión trasera, limitadores de velocidad y alerta antidistracciones, aspectos
sensiblemente útiles para prever la ocurrencia de accidentes de tránsito en Chile.
5. Que es por lo anterior, que promovemos un proyecto de ley, que actualice nuestra legislación
del tránsito y promueva mayores niveles de estabilidad en los automóviles a lo largo y ancho de
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece mayores niveles de seguridad para
los automóviles, con el objeto de promover la seguridad en la conducción en beneficio directo de
los automovilistas y también de peatones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.290 del tránsito, incorporando un nuevo numeral 10 en el
artículo 75 de esta ley, pasando el actual numeral 10 a ser 11 , de acuerdo al siguiente texto:
“Cámaras de visión trasera, limitadores de velocidad y una alerta antidistracciones.”
Artículo único transitorio: “ La presente normativa comenzará a regir en un término de 3 años
contados desde su publicación en el Diario Oficial. “
Diputados  señores  Hernández ,  Barros ,  Bobadilla ,  Carter ,  Coloma ,  Morales ,  Norambuena ,
Sanhueza,  Trisotti y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla, Coloma, Macaya, Norambuena, Prieto, Rentería, Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica el Código Sanitario, para
configurar el ejercicio ilegal de la quiropráctica” Boletín N° 12601-11
I. IDEAS GENERALES.
En los últimos años, el porcentaje de la población que recurre a tratamientos alternativos, como
método complementario de la medicina tradicional ha aumentado considerablemente. Ante este
escenario, es esencial que el Estado logre crear las condiciones mínimas de seguridad y salubridad
que  permitan  una  adecuada  ejecución  de  las  técnicas  de  medicina  complementaria.  La
organización mundial de la salud ha señalado que estas prácticas deben ajustarse a criterios de
seguridad, eficacia y calidad, contribuyendo así a proteger y mejorar la salud y bienestar de los
ciudadanos[1].
En nuestro país, el ejercicio de la quiropraxia no se encuentra regulado formalmente, dependiendo
la calidad de la prestación principalmente de la aptitud técnica y la formación de quien la ejerce.
Lo anterior por cierto, ha permitido que esta profesión se ejerza ilegalmente por personas que no
tienen la adecuada formación en las técnicas de manipulación de la columna vertebral y
desórdenes neuromusculoesqueléticos, poniendo en grave riesgo a sus pacientes.
Así, y ante una creciente y constante demanda de éstos servicios profesionales en Chile,
determinadas instituciones de educación superior han confeccionado programas especiales de
segundo título, otorgando a quienes cumplan con los requisitos previstos el título profesional de
quiropráctico. Lo anterior, por cierto, responde a innovaciones académicas que han intentando
responder de manera satisfactorias a las necesidades de la población en materia de prestaciones
médicas, que buscan acceder a servicios regulados y garantizados.
II. CONSIDERANDO.
1.La quiropraxia ha sido definida como la “profesión sanitaria que se ocupa del diagnóstico,
tratamiento y prevención de los trastornos mecánicos del sistema musculoesquelético, y de los
efectos de éstos en el sistema nervioso y en la salud general. Se basa en tratamientos manuales
incluyendo el ajuste vertebral y otras manipulaciones articulares y de tejidos blandos[2].”
2.La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas, en su artículo 19 N.º 9, el
derecho a la protección de la salud. Este derecho fundamental constituye una aspiración social
reconocida constitucionalmente, que se erige sobre el reconocimiento de diversas acciones de
salud que les corresponde prestar al Estado o las instituciones privadas. Estas acciones de salud
son: (i) Promoción, (ii) Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. El ejercicio de la
quiropraxia se encuadra dentro de las acciones de recuperación, entendiendo por tal a “todas
aquellas prestaciones médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida”.
3.Tal como se señaló anteriormente, las instituciones de educación superior amparadas en la
libertad de enseñanza y de cátedra que el ordenamiento jurídico les reconoce, y teniendo a la
vista lo dispuesto por el artículo 112 del Código Sanitario que permite el desempeño de
profesiones auxiliares a la medicina siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos, han
desarrollado cursos formativos de quiropraxia destinados a profesionales de la salud afines -
médicos, kinesiólogos-. Es decir, este programa es un segundo título al que optan determinados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales, lo anterior con el objeto de subsanar la necesidad de pacientes de acceder a
tratamientos  quiroprácticos  ejecutados  por  profesionales  competentes,  especialmente  si
consideramos que nos encontramos ante una disciplina de salud no quirúrgica que tiene la mayor
perspectiva de crecimiento en todos los países en vías de desarrollo y desarrollados[3] [4].
4.En este sentido, la Organización Mundial de la Salud ha detectado dos niveles formativos para la
práctica de la quiropraxia a saber: (i) Categoría I, que incluye a los programas de formación de
dedicación exclusiva y los programas destinados a profesionales con formación previa en medicina
u otra ciencia de la salud; (ii) Categoría II, cursos de formación mas restringida, de carácter
complementario y programas que sólo atribuyen cualidades mínimas necesarias para el ejercicio
inocuo de la profesión.
5.La formación que otorga nuestro país se encuentra dentro de la categoría I, según los
estándares anteriores, ya que permite entregar a médicos y otros profesionales de la salud una
formación quiropráctica antes de tiempo, atendiendo a su formación anterior la que permite
homologar los créditos cursados. Estos cursos, por tanto, entregan a sus alumnos todas aquellas
competencias no abordadas en la formación previa, con el objeto de formar un profesional integral
absolutamente apto para ejercer la quiropraxia de forma inocua.
6.El problema lo representa la Categoría II de formación, que la propia OMS califica como de
carácter provisionales que permite la disponibilidad de servicios quiroprácticos, pero que deben
ser eliminados en el más breve plazo posible para ser reemplazados por programas de la
Categoría I. Esto, por cierto, representa el escenario mayoritario de nuestro país, donde personas
que sin tener las aptitudes necesarias se reconocen a sí mismos como quiroprácticos y ejercen la
profesión sin contar con habilitación de alguna institución de educación superior reconocidas por
el Estado o competencias académicas formalmente entregadas. Es decir, se ejerce una profesión
de manera ilegal.
7.Lo anterior, es tierra fértil para que quienes incurren en la práctica ilegal de la quiropraxia
caigan en prácticas no apropiadas y que ponen en grave riesgo la salud de los pacientes, como lo
son: diagnósticos inadecuados, derivaciones médicas no realizadas, selección o aplicación de
técnicas subóptimnas, aplicación exagerada o innecesaria de la manipulación, entre otras, cuyos
riesgos van desde las lesiones leves hasta causar la muerte en pacientes[5].
8.En este contexto, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación al Código
Sanitario, con el objeto de tipificar el ejercicio ilegal de la profesión de la quiropraxia, como una
medida que permita garantizar a quienes acceden a éste tipo de prestaciones médicas,
condiciones mínimas de seguridad y calidad, conforme a los estándares dados por la Organización
Mundial de la Salud en esta materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, considerando como ejercicio ilegal de la
quiropraxia, aquella que se realiza pro una persona que no ha obtenido un título universitario
otorgado pro alguna universidad acreditada por el Estado
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, de acuerdo al siguiente texto:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de quiropráctico, a todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no han recibido el título de quiropráctico de alguna
universidad acreditada por el Estado.”
Diputados señores Carter, Baltolu, Bobadilla , Coloma, Macaya, Norambuena , Prieto, Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf
[2] Definición entregada por World Federetion Chiropractic 2001.
[3]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf.
[4]  Disponible  en:
http://www.ucentral.cl/programa-de-pregrado-especial-en-quiropraxia-como-segundo-titulo/pro
ntus_ucentral2012/2015-07-13/163058.html
[5]  https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/10/25/828218/Es-riesgosa-la-quiropract-
ca-Conoce-que-se-debe-tomar-en-cuenta-a-la-hora-de-recurrir-a-esta-disciplina.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Alessandri, Baltolu, Carter, Coloma, Hernández, Kort, Morales,
Noman, y Norambuena, que “Modifica la ley N°19.913, que Crea la Unidad
de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de
lavado y blanqueo de activos, con el objeto de prohibir el uso de dinero
efectivo como medio de pago en las operaciones que indica” Boletín N°
12602-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 19.913 contempla en el artículo 27, dos hipótesis constitutivas de delito de lavado de
activo. La primera hipótesis dice relación con el ocultamiento o disimulo del origen ilícito de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinados bienes, a sabiendas de que provienen directa o indirectamente, de la perpetración
de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplado en la disposición. La segunda
hipótesis dice relación con el que adquiera, posea, tenga o use los referidos bienes, con ánimo de
lucro, cuando al momento de recibirlos ha conocido su origen ilícito.
Así, los delitos precedentes de lavado de activo en nuestro ordenamiento jurídico son: (i) Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, (ii) terrorismo, (iii) tráfico de armas (iv) delitos
de falsedad al mercado de valores y otras hipótesis, (v) las hipótesis contenidas en el título XVII de
la Ley General de Bancos, (vi) Artículo 168 en relación con el artículo 178, Nº 1, ambos del DFL Nº
30, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que aprueba el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL Nº 213, del Ministerio de Hacienda, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas.
(vii) Inciso segundo del artículo 81 de la Ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual. (viii) Artículos
59 y 64 de la Ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile. (ix) Párrafo
tercero del número 4º del artículo 97 del Código Tributario. (x) Párrafos 4, 5, 6, 9 y 9 bis del Título
V y 10 del Título VI, todos del Libro Segundo del Código Penal. (xi)Artículos 141, 142, 366
quinquies, 367, 374 bis, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies, y los artículos 468 y 470,
numerales 1,8 y 11, en relación al inciso final del artículo 467 del Código Penal.
El sistema de prevención y detección de lavado de activos se estructura sobre la ley N°19.913, la
que establece en su artículo 3° a un conjunto de personas naturales y jurídicas que se encuentran
en la obligación legal de informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando algún acto, operación
o transacción cumple con los criterios de lavado de activo. Por su parte, además a la Unidad de
Análisis Financiero le corresponde analizar el reporte de toda operación en efectivo superior a
10.000 USD, o toda declaración de porte y transporte de efectivo que exceda los 10.000 USD.
Sin embargo, y a pesar del sistema vigente en Chile, el lavado de activo sigue vulnerando diversos
sectores económicos del país, principalmente a notarías, automotoras, conservadores de bienes
raíces, corredores de propiedades y empresas de gestión inmobiliaria y las casas de cambio. Lo
anterior principalmente porque estos sectores permiten el pago en dinero en efectivo[1].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, de los delitos bases de lavado de activos el de mayor concurrencia en nuestro país es el
tráfico de drogas, alcanzando un 77.8% de las sentencias condenatorias dictadas por lavado de
activos. Por su parte, el 14.8% de las sentencias concentran como delitos bases al cohecho, fraude
al fisco, negociación incompatible. Y el 6.1% de las sentencias tiene como delito base a los delitos
económicos.
2.Lo anterior, nos permite configurar un escenario de riesgos a los que se encuentra expuesto
nuestro país en materia de lavado de activos. En efecto, y tal como lo ha señalado la Unidad de
Análisis Financiero, Chile se encuentra altamente expuesto al tráfico de drogas, principalmente por
colindar con los principales países productores de cocaína y por la gran frontera natural que nos
separa de dichos países, constituyendo la misma un riesgo dado la importante presencia de pasos
no habilitados que se utilizan con estos fines.
3.Además, debe tenerse a la vista que en Chile aún tiene gran presencia el dinero en efectivo,
siendo éste el método de pago por excelencia. El circulante o dinero en efectivo juega un
importante rol en la economía. De acuerdo con los resultados de la Encuesta Financiera de
Hogares del Banco Central de Chile del 2014, prácticamente la totalidad de los hogares
encuestados declara utilizar el efectivo como medio de pago y de manera habitual[2]. El efectivo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sigue siendo el principal método de pago, lo que se refleja en el creciente saldo de billetes y
monedas en circulación, que ha pasado de 2,4% del PIB a mediados de la década anterior a 3,5%
del PIB, en septiembre de 2017. Por lo tanto, el país presenta sectores económicos intensivos en el
uso  de  efectivo  junto  a  una  elevada  masa  monetaria  en  circulación  como  mecanismo
complementario de pago. Este contexto, puede ser atractivo para las bandas criminales que
intentan realizar actividades de lavado de dinero y financiamiento del terrorismo.
4.En relación con lo anterior, la Unidad de Análisis Financiera ha determinado que el norte de
nuestro país concentra la mayor cantidad de declaraciones de porte y transporte de dinero en
efectivo asociadas a personas naturales, las que alcanzan 1.309 millones de dólares[3].
5.En este sentido, se ha determinado que el nivel de riesgo de nuestro país al lavado de activo
proveniente del narcotráfico de países productores de drogas es muy alto, el lavado de activo por
narcotráfico mediante uso de efectivo es alto, y el lavado de activo por narcotráfico interno es
alto.
6.Así, en atención a lo anteriormente expuesto, y salvaguardando la estabilidad social, financiera,
institucional y reputacional de nuestro país, parece pertinente limitar el uso de dinero en efectivo
para operaciones cuyo monto exceda las 240 Unidades de Fomento. Lo anterior, en cuanto medida
que permite mejorar la gestión en materia de prevención y detección del lavado de activo,
atendiendo a los riesgos de nuestro país. No obstante aquello, la utilización de otros medios de
pago como lo son la utilización de tarjetas bancarias o bien los títulos de créditos, será
perfectamente posible ya que éstos elementos pertenecen al sistema financiero formal, siendo
debidamente controlados por los órganos competentes.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la utilización del dinero en efectivo para
determinadas operaciones. Lo anterior, por cuanto la ausencia de prohibición de éste medio de
pago para comprar superiores a 240 Unidades de Fomento, dado que es una puerta abierta para el
lavado de activos en nuestro país, y por consiguiente, para evadir el sistema de prevención y
detección que tenemos.
Por tanto, se agrega un nuevo artículo 28 bis, en la ley 19.913 que limita el uso de dinero en
efectivo en los términos anteriormente descritos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 28 bis en la ley N.º 19.913 que crea la Unidad de
Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos,
de acuerdo al siguiente texto:
“Artículo 28 bis: Queda prohibida la utilización de dinero en efectivo para todo pago que sea
superior a las 240 Unidades de Fomento.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu, Carter, Coloma, Hernández , Kort,
Morales, Noman, y Norambuena
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] Análisis realizado por la Unidad de Análisis Financiero a partir de 81 sentencias
condenatorias dictadas en el país. Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
[2] Arraño Erika; Cova Juan Pablo Estudios económicos estadísticos evolución de los medios de
pago en Chile y su incidencia en el comportamiento de los componentes de M1. Banco Central
N°125  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://si2.bcentral.cl/public/pdf/estudios-economicos-estadisticos/pdf/see125.pdf
[3] Unidad de Análisis Financiero Evaluación nacional de riesgos de lavado de activo y
financiamiento  del  terrorismo  disponible  en:
https://www.uaf.cl/ArchivoEstatico/Evaluacion_Nacional_de_RiesgosLAFT.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, y Urrutia, don
Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que “Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para limitar el tiempo de permanencia de
los ministros de Cortes de Apelaciones en sus respectivos territorios
jurisdiccionales” Boletín N° 12655-07
CONSIDERACIONES
En los últimos años, a nivel Latinoamericano, en países como Colombia, México, Perú, Ecuador y
Costa Rica, entre otros[1], se ha evidenciado al interior del Poder Judicial – a mayor o menor escala
– casos de corrupción y nepotismo. Lo que para organismos internacionales como la Transparency
International Secretariat, ya el año 2007, era visto como sumamente negativo, en el sentido de
que “cuando las cortes ceden ante la corrupción por avaricia o conveniencia política, la balanza de
la justicia se inclina y el ciudadano común se ve perjudicado”[2].
Ahora bien, en términos generales en nuestro país, según se consigna en el informe efectuado por
la Dirección de Estudios de la Corte Suprema, el cual hace una radiografía acerca de la imagen
pública o más bien, sobre confianza que hay por parte de la ciudadanía a la propia institución de la
Corte Suprema y el funcionamiento de los tribunales, se establece que “de los resultados
arrojados por los estudios consultados[3], se desprende que en relación a países miembros de la
OCDE la confianza en el sistema de justicia y Poder Judicial chileno es baja [existiendo un 15% de
desconfianza y satisfacción con el sistema judicial], siendo el peor evaluado [y con ello muy por
debajo del promedio de la OCDE, que es del 55%]. Respecto a la percepción de corrupción, si bien
no se puede determinar con precisión la evaluación ciudadana -ya que los estudios engloban a
todas las instituciones del Estado-, sí se puede referenciar como una aproximación teórica la
evaluación general, que en relación a otros países de la región (Latinoamérica) presenta una
percepción de corrupción baja. Sin embargo, respecto a la percepción de corrupción asociada a la
pregunta por la presencia de intereses privados en el Poder Judicial, se observa una tendencia
medio-alta en la incidencia de éstos intereses, en relación a otros países de la OCDE”[4].
Si bien los datos indicados anteriormente pueden ser visto como poco favorables para el Poder
Judicial, en el “Informe Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales” se ve a
nuestro país como un caso de “éxito parcial” de lucha ante la corrupción en comparación a otros
países de la región, dado que, “algunas de las peores prácticas de corrupción, como la “venta” de
sentencias por parte de los jueces de la Corte Suprema o de primera instancia, ya no han sido
encubiertas en los últimos años. Sin embargo, lo que no queda tan claro es si los niveles de
corrupción administrativa han disminuido en la realidad. Por lo menos en lo que se refiere al
sistema de justicia penal, el hecho de que los procedimientos judiciales a puerta cerrada hayan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido reemplazados por procedimientos orales y transparentes ha cerrado algunas posibilidades
para la corrupción”[5].
Aún así, en el último tiempo hemos sido testigos de casos que han trascendido públicamente y
que tienen relación a algunos Ministros de la Corte de Apelaciones de Rancagua, los cuales se
encontrarían involucrados a hechos vinculados a corrupción en la arista de tráfico de influencia,
cuestión que ha llevado a la suspensión de 3 ministros[6].
Así las cosas, es que, ante situaciones como estas, los países latinoamericanos han efectuado
diversas  medidas  anticorrupción  de  manera  específica,  así,  “Brasil  tipificó  como  delito  la
manipulación de licitaciones, el soborno y el fraude en la contratación pública. Argentina proscribió
el nepotismo, y junto con Perú y Colombia aumentó las penas por soborno corporativo. México
creó un sistema nacional anticorrupción, prohibiendo explícitamente los sobornos, la malversación
de fondos y la falta de divulgación de conflictos de intereses, y la creación de un fiscal dedicado
para perseguir a los responsables.”[7]
Para el caso de disminuir los casos de corrupción ocurridos al interior del Poder Judicial, en México,
desde el punto de vista legislativo, se ha sometido a tramitación un proyecto ley que propone la
rotación  de  jueces  efectuando  una  modificación  legal  en  la  línea  de  “asegurar  que  no
permanezcan menos de tres
años ni más de seis, en el mismo lugar de adscripción” [8]o territorio jurisdiccional. Cuestión que
consideramos es de suma importancia poder asimilar a nuestro país, en el entendido a que, si bien
no es la única solución para disminuir los casos de corrupción, resulta un aporte para aquello,
dado que, termina favoreciendo a la impartición de justicia pronta, expedita e imparcial, libre de
presiones e influencias externas en razón al tiempo que se encuentra el ministro al interior del
territorio jurisdiccional.
IDEA MATRIZ
La presente moción tiene como objeto establecer un plazo máximo de 10 años, en donde los
miembros de las Cortes de Apelaciones puedan ejercer sus funciones dentro del territorio
jurisdiccional, con el propósito de disminuir la posibilidad de ocurrencia de corrupción.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un artículo 57 bis, a la ley N° 7.421 sobre Código Orgánico de
Tribunales en el siguiente tenor:
“Los miembros de las Cortes de Apelaciones no podrán estar adscritos a un territorio jurisdiccional
por un periodo mayor a diez años. Efectuándose la rotación correspondiente de dichos miembros,
entre aquellos que se encuentren con mayor tiempo en el territorio jurisdiccional.”
Diputados señores Prieto, Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen,
y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Shannon O’Neil en su Carta de opinión efectúa un resumen de la situación en la región
señalando que en Colombia un ex miembro de la Corte Suprema fue arrestado por cargos de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corrupción y soborno. En Perú varios jueces son acusados de intercambiar sentencias
favorables y sentencias acordadas por dinero y beneficios. En Guatemala los abogados y
jueces enfrentan cargos de fraude a los nombramientos de la Corte Suprema. Y en México la
oficina del fiscal general despidió a uno de los suyos por ahondar demasiado en presuntos
sobornos al ex jefe de la petrolera nacional Pemex disponible en: Casos de corrupción:
Latinoamérica  necesita  nuevos  jueces  17  de  agosto  2018
https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-d-
-corrupcion-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/
[2]  TRANSPARENCY  INTERNATIONAL.  La  corrupción  judicial  promueve  la  impunidad  y
menoscaba el estado de derecho revela un nuevo informe de Transparency International 23 de
mayo  2017  disponible  en:
https://www.transparency.org/news/pressrelease/20070523_la_corrupcion_judicial_promueve_l
a_impunidad_y_menoscaba_el_estado (14/05/2019)
[3]  Se  considera  dentro  del  estudio  la  utilización  de  instrumentos  nacionales  como
internacionales que al interior de sus propias encuestas de percepción lograron medir los
niveles de confianza existentes en ese momento para con el Poder Judicial utilizando a modo
de ejemplo la IV Encuesta de Auditoría a la Democracia que efectúa el PNUD y la Encuesta
Adimark.
[4] DIRECCIÓN ESTUDIOS CORTE SUPREMA. Percepción social y Poder Judicial: Una exploración
de  la  imagen  pública  institucional  29  de  diciembre  2017  p.  32  disponible  en:
http://decs.pjud.cl/percepcion-social-y-poder-judicial-una-exploracion-de-la-imagen-publica-insti
tucional/ (14/05/2019)
[5] HARASIC Davor. El éxito parcial en Chile en: TRANSPARENCY INTERNATIONAL. Informe
Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales noviembre 2007 p. 216.
[6] CARVAJAL Claudia. Corte Suprema suspende a otros dos ministros de Rancagua Radio
Universidad de Chile 04 de abril 2019 disponible en: https://radio.uchile.cl/2019/04/04/corte-
suprema-suspende-a-otros-dos-ministros-de-rancagua/ (14/05/2019)
[7] O’NEIL Shannon. Casos de corrupción: Latinoamérica necesita nuevos jueces 17 de agosto
2018  disponible  en:  https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-de-corrupci-
n-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/  (14/05/2019)
[8] GANDARÍA Manrique. México Evalúa critica propuesta de rotación de jueces cada tres años
El Sol del Centro disponible en: https://www.elsoldelcentro.com.mx/mexico/justicia/mexico-
evalua-critica-propuesta-de-rotacion-de-jueces-cada-tres-anos-2733358.html (14/05/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salamanca, Bobadilla, Carter, Coloma, Lavín, Morales, Noman,
Norambuena, y Trisotti, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para exigir que en la boleta de pago de los servicios, se
consigne el horario en que se ha registrado el sobreconsumo por parte del
cliente respectivo". Boletín N° 12678-08.
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la información se erige como un valor insoslayable en el mundo de hoy. La
disponibilidad de los antecedentes relativos a un bien o servicio, resultan fundamentales para el
conocimiento de los caracteres más importantes del producto y, a partir de ello, la satisfacción
acerca de las cualidades esenciales del servicio que nos están prestando.
En el caso de la utilización del servicio eléctrico, este valor resulta aún más relevante,
particularmente para el conocimiento exacto del nivel de consumo de las personas de este
servicio básico, evitando con ello abusos y otras anomalías con ocasión de la utilización de este
elemental servicio en nuestro país. .
Con la polémica surgida, a propósito de los medidores llamados “inteligentes”, germinó en la
sociedad chilena, en los usuarios del servicio eléctrico, un profundo malestar que llevó al gobierno
y a las autoridades sectoriales a modificar los planes y políticas vinculadas al mejoramiento del
servicio y al correspondiente cobro por la utilización de la energía en Chile, situación que hace de
este ámbito del quehacer público un aspecto especialmente sensible en nuestro país.
Con todo, creemos que como sociedad, cada vez más libre y democrática la incorporación de
medidas, a primera vista, simples y cotidianas, pero en el fondo sumamente relevantes constituye
un elemento de fondo en la consagración del principio de transparencia e información que nuestro
orden jurídico consagra en defensa de las personas.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en torno a la necesidad
de incluir en nuestra legislación mecanismos de transparencia y publicidad a la hora de conocer el
valor de las cuentas de la luz, que anualmente pagamos las y los chilenos.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, en concreto las boletas que mensualmente pagamos por la utilización del servicio eléctrico
tienen ciertas y determinadas menciones. La más importante es el precio que debe pagar el
cliente ,y un breve detalle de la cuenta .
2. Que, sin embargo y luego de establecer el costo de cada rubro cobrado por la entidad eléctrica,
en ninguna parte de la boleta se indica fehacientemente el horario de sobre consumo, vale decir
aquel espacio de tiempo donde más se utilizó la energía y, por consiguiente, el tiempo donde más
dinero pagará el usuario, con ocasión de la utilización de este elemental suministro.
3. Que, habida cuenta de la profunda orientación pública del mercado eléctrico en Chile y todos los
elementos en que este asunto figura, es que ha despertado profundo interés a nivel de la
comunidad nacional la cuestión relativa a los medidores y sistemas de control a distancia del uso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la electricidad en los clientes regulados, pero también a los montos que mensualmente
pagamos los usuarios por el uso de la energía. Dicha situación provocó molestia y gran debate en
la opinión pública chilena, particularmente en la actuación de las autoridades legislativas y
políticas.
4. Que, así las cosas y, en aras de promover mayores espacios de información en el presente caso,
es  que  concebimos  como  indispensable  que  los  usuarios  del  servicio  eléctrico  puedan
efectivamente conocer en toda su dimensión las fuentes y modos de calculo de la tarifa por el uso
de energía que la población debe pagar.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley, obliga a las empresas de distribución
eléctrica incorporar en las cuentas de luz el detalle del horario de sobre consumo, lo anterior
mediante una modificación a la ley general de servicios eléctricos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso 3° del artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos,
de acuerdo al siguiente texto:
A continuación de la expresión “el monto subsidiado” agréguese “,el horario de sobreconsumo”
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso 4° dentro del artículo 151 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, pasando el actual a 5°, de acuerdo al siguiente texto:
“La indicación del horario de sobreconsumo deberá estar contenida en una leyenda contenida en
la cara principal de la boleta que utilice un espacio de, a lo menos, el 15% de dicha cara. Además,
deberá expresarse en lenguaje claro que permita el fácil entendimiento.”
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter, Coloma, Lavín, Morales,
Noman, Norambuena, y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe,
Alessandri, Barros, Coloma, Lavín, Morales, Moreira, Norambuena,
Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir de las empresas automotoras y comercializadoras informar los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niveles de seguridad acreditados, respecto de los vehículos que
comercialicen". Boletín N° 12684-03
I. IDEAS GENERALES
Uno de los pilares sobre los que se estructura la legislación del consumidor, es el derecho a la
información sobre los bienes o servicios que se pretenden adquirir. En efecto, el derecho a la
información comprende la información comercial básica, la identificación del bien o servicio, así
como los instructivos sobre su uso y los términos de la garantía cuando procedan.
La importancia del acceso a la información radica en que mientras más información se tenga sobre
un producto o servicio, menos espacio hay para la alegación de vicios del consentimiento como lo
es el error. Además, el acceso a la información permite la concreción de la libertad contractual y
sus manifestaciones, dado que puedo elegir si efectivamente quiero contratar y con qué proveedor
quiero hacerlo.
En el mercado automotriz, el deber de información toma especial fuerza. Los consumidores tienen
una preocupación mayor por obtener la información más completa y fidedigna sobre de las
características técnicas del vehículo, de las medidas de seguridad con las que cuenta, como
también del equipamiento que trae un automóvil, atendiendo al nivel de inversión que importa la
adquisición de un vehículo nuevo, como también de los riesgos de accidentes y lesiones a los que
se ve expuesto todo usuario de calles y carreteras. Lo anterior, ha implicado que los consumidores
tomen decisiones informadas y racionales que les permite optar a la mejor opción según sus
necesidades e intereses.
Sin embargo, hoy no existe obligación legal alguna que signifique un deber de informar el nivel de
seguridad de un vehículo nuevo, determinado por organismos técnicos especializados en virtud de
parámetros objetivos
II. CONSIDERANDO
1. La seguridad de los vehículos se ha vuelto un elemento esencial al momento de comprar un
automóvil. Tal es el nivel de importancia que se le ha dado a este ítem, que las compañías
automotrices han invertido importantes cifras en la innovación y desarrollo de mejores y más
tecnologías que permitan a los pasajeros del vehículo resultar ilesos o bien con la menor cantidad
de heridas al momento de verse envueltos en un accidente.
2. En efecto, el legislador no es indiferente ante esta materia y establece en la ley de tránsito un
listado de elementos de seguridad con los que deben contar todos los automóviles.
3. Por otro lado, existen instituciones especializadas que prueban y evalúan a los automóviles que
año a año salen al mercado, sometiéndolos para tal efectos a rigurosos estudios que permiten
determinar el nivel de seguridad del auto, de acuerdo con el comportamiento del vehículo ante
diversas colisiones.
4. Destaca dentro de este sistema de evaluación, el Programa Europeo de Evaluación de Nuevos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autos -Euroncap, por sus siglas en inglés-, que utiliza un sistema de calificación basado en
estrellas. La valoración de estrellas se determina a partir de una serie de ensayos de vehículos,
diseñados y llevados a cabo por EuroNCAP. Estas pruebas representan, de forma sencilla,
escenarios de accidentes reales que podrían causar lesiones o la muerte en ocupantes de
vehículos o usuarios de la carretera Aunque la valoración de seguridad nunca puede abarcar las
complejidades del mundo real, las mejoras en los vehículos y la tecnología surgida en los últimos
años por la aplicación de estándares de seguridad cada vez más elevados han demostrado ofrecer
ventajas reales a los clientes tanto de Europa como de la sociedad en su conjunto.
5. Así, el sistema de calificación de estrellas utilizado por la EuroNcap, tiene un máximo de cinco,
donde [1]:
(i) 5 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colición. Bien
equipado con tecnología sólida de prevención de colisiones.
(ii) 4 estrellas: Corresponde a un buen rendimiento general de protección en caso de colisión.
Posible presencia de tecnología de prevención de colisiones.
(iii) 3 estrellas: Corresponde a una buena protección de ocupantes en general, pero falta
tecnología de prevención de colisiones.
(iv) 2 estrellas: Corresponde a una protección ante colisiones nominal, falta tecnología de
prevención de colisiones.
(v) 1 estrella: Corresponde a una protección contra colisiones casi mínima.
6. Por tanto, el presente proyecto de ley busca tomar el sistema europeo de evaluación de
vehículos nuevos y su clasificación en estrella, para que las automotoras informen a los
consumidores el nivel de calificación alcanzado por los distintos vehículos según este programa,
permitiéndoles obtener la más completa y fidedigna información en lo que respecta a seguridad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación legal a la Ley 19.496 sobre Protección de los Consumidores, que
obliga a las automotoras informar el nivel de seguridad de todo vehículo nuevo que se venda
según la escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles
nuevos, que determina cinco niveles según las características del automóvil y el comportamiento
del mismo ante diversos escenarios de colisión.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Incorpórese un nuevo artículo 33 bis en la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor, de acuerdo al siguiente texto:
“Las automotoras deberán informar el nivel de seguridad de los vehículos que venden, según la
escala de valoración utilizada por el programa europeo de evaluación de automóviles nuevos”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados  señores  Van  Rysselberghe ,  Alessandri ,  Barros ,  Coloma ,  Lavín ,  Morales ,  Moreira ,
Norambuena, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
[1]  Interpretación  de  las  Estrellas  Disponible  en:  https://www.euroncap.com/es/euro-
ncap/interpretaciC3B3n-de-las-estrellas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma,
ÁlvarezSalamanca, Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, que Modifica la
ley N°20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, para extender
su aplicación a los candidatos presidenciales, en los términos que indica.
Boletín N° 12705-07
I. IDEAS GENERALES [1].
Lobby son las gestiones o actividades pagadas que hacen personas o entidades, chilenas o
extranjeras, para promover, defender o representar cualquier interés particular o para influir en las
decisiones  que,  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  deban  adoptar  algunas  autoridades  y
funcionarios.
Los lobistas buscan influir en la toma de decisiones y en los cambios a las políticas públicas y los
planes  o  programas  que  están  en  discusión  o  en  desarrollo  o  sobre  cualquier  medida
implementada o materia que deba ser resuelta por el funcionario, la autoridad o el organismo
público correspondiente, o bien para evitar tales decisiones, cambios y medidas. Así, con la ley del
lobby se busca regular la actividad de lobby y demás gestiones que representen intereses
particulares, con el objeto de fortalecer la transparencia y probidad [1].
La historia fidedigna de la ley N°20.730 nos da cuenta de que el lobby es una actividad legítima y
un aspecto importante del proceso democrático. De esta forma existe un interés público
significativo en asegurar la transparencia e integridad del lobby, así como la diversidad en la
participación y la contribución a los procesos de toma de decisiones sobre asuntos públicos. Todas
las  medidas  regulatorias  que  se  adopten  para  asegurar  estos  objetivos  deberán  ser
proporcionadas, adecuadas para el fin perseguido y no obstaculizar los derechos individuales de
reunión, libertad de expresión y petición al gobierno.
Toda iniciativa destinada a regular la forma en que se participa en la toma de decisiones públicas,
debe conjugar la existencia de una serie de valores y derechos que dicen relación con dicho
proceso. En efecto, por un lado, está el derecho de todos los ciudadanos, individual u
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizadamente, de hacer ver sus puntos de vista frente a la Administración o al Congreso. Y, por
otra, la necesidad que ese proceso de participación y de comunicación ofrezca igualdad de
oportunidades a todos los potenciales afectados y la necesaria información que permita el control
tanto de la actividad administrativa como legislativa.
II. CONSIDERANDO.
1. La Constitución Política de la República señala en su artículo 8° dispone que “el ejercicio de las
funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en
todas sus actuaciones”. Este mandato constitucional se encuentra desarrollado en la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado a partir del Título III de dicho cuerpo legal. Así, el
artículo 52 señala que el principio de probidad consiste en “observar una conducta funcionaria
intachable y un desempeño leal y honesto del cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular”.
2. La preeminencia del interés general y la persecución del bien común es la guía de actuación y
debe constituir el fin último para las autoridades y el Estado. Así las exigencias actuales con las
que debe cumplir la autoridad al momento de desempeñar sus funciones y atribuciones son cada
vez más altas, e implican un mayor celo en la toma de decisiones. Lo anterior se refuerza cuando
estamos frente a una sociedad con una profunda crisis de confianza en sus autoridades e
instituciones, donde cada capítulo marcado por la corrupción, el tráfico de influencias y la
salvaguarda  del  interés  personal  dañan  profundamente  a  la  democracia  chilena  y  su
institucionalidad [2].
3. En este sentido, nuestro país ha logrado grandes avances en materia de probidad y
transparencia. Se ha determinado el carácter de público de todo acto o proceso, salvo que se
encuadre dentro de las excepciones contenida en la Constitución, y se han establecido dos tipos
de Transparencia, a saber, activa y pasiva, cuya principal diferencia entre estas dos viene dada
por la forma de acceder a la información en cuestión. Por su parte, posteriormente se dicta la ley
del Lobby que permite regular la gestión de intereses particulares ante las autoridades del país.
4. La ley del lobby se dictó teniendo a la vida la legislación comparada, especialmente, la
legislación de Estados Unidos que constituyó un importante antecedente. De esta forma, se
determina un especial grupo de sujetos que resultan obligados por sus disposiciones, cuya
principal característica es la posición que desempeñan dentro del aparato estatal, o bien el nivel
de injerencia que se tiene sobre las autoridades del país o aquellas personas que adoptan
decisiones.
5. Sin embargo, llama especialmente la atención que la regulación dejó fuera a los candidatos
presidenciales. En efecto, aquellos que compitieron por la más alta magistratura del país no son
sujetos pasivos de la regulación legal vigente, cuestión a lo menos curiosa si se pone especial
atención a que dicha figura, si bien no es autoridad, sí tiene un importante nivel de influencia
sobre el desarrollo de la política nacional, y consecuentemente, sobre un grupo importante de
personas que cumplen funciones públicas. En este sentido, no resulta lógico excluir a estas
personas de la aplicación de las normas del lobby, razón por la cual el presente proyecto de ley
busca corregir esa omisión. A su vez, cabe destacar que tampoco resulta plausible exigirles a los
candidatos presidenciales una vinculación ad eternum con esta ley, puesto que sería un acto
contrario a la garantía de igualdad ante la ley, razón por la cual se ha estimado prudente un límite
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temporal de seis meses luego de resultar vencidos en las elecciones presidenciales en que
hubieren tenido participación, dado que es el tiempo que fija la Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado para establecer la limitación que pesa sobre funcionarios públicos de
entes fiscalizadores, los que no pueden incorporarse a empresas que se encontraban en su esfera
de fiscalización sino hasta seis meses.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley modifica la ley del que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, con el objeto de agregar a los candidatos
presidenciales como sujetos pasivos de esta ley, haciéndoles extensivas todas las obligaciones en
ella contenidas, por cuanto son personas con un alto nivel de influencia en las autoridades del país
y en el nivel de decisiones públicas.
Así, los candidatos presidenciales se encontrarán sujetos a las normas de la ley del Lobby hasta
seis meses contados desde la elección presidencial en que resultaren vencidos.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 3° de la ley N.º 20.730 que Regula el
lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, los candidatos presidenciales estarán sujetos a las obligaciones contenidas en esta ley
desde el momento de la inscripción de su candidatura y hasta por seis meses siguientes a la
elección presidencial en que resultaren vencidos”.
Diputados señores Coloma, Álvarez Salamanca , Baltolu, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona,
Noman, Norambuena; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para extender la vigencia de las cuotas de transporte contenidas
en los medios de acceso a los sistemas de transporte público remunerado
de pasajeros. Boletín N° 12741-15
I. Las cuotas de caducidad en el Transantiago.
Hace más de 10 años, nuestro país vivió un proceso de modernización del transporte en la Región
Metropolitana.  Las  micros  amarillas  fueron  remplazadas  por  buses  modernos  y  menos
contaminantes, y el Metro de Santiago se volvió el eje central articulador de este sistema. Dentro
de los cambios que implicó este proceso, se eliminó el pago de pasajes con efectivo, y se
implementó un sistema de pago electrónico a través de una tarjeta de prepago -Multivía en los
primeros años, Bip! en la actualidad-, que permite acceder a las lineas del Metro, buses troncales
y buses alimentadores del Transantiago.
Este nuevo sistema de pago del transporte público se encuentra regulado por Resolución Exenta
N.º 3107, del Ministerio de Transporte, del 17 de diciembre del 2013, que aprueba el
procedimiento de uso de la tarjeta Bip!, siendo el pilar fundamental sobre el cual se estructura
este sistema de pago, las denominadas “cuotas de transporte”.
Las cuotas de transporte son unidades contables en las que se registra el valor contenido en cada
Tarjeta Bip!, para ser utilizadas exclusivamente para el pago de las tarifas del Transantiago.
Dichas cuotas de transporte son almacenadas en la Tarjeta Bip!. Es pertinente destacar que una
cuota de transporte equivale a un peso chileno, y que el saldo de la tarjeta Bip! se encuentra
expresado en cuotas de transportes y no en dinero.
Así, para el funcionamiento del sistema, se prevé que el usuario realice una carga de cuotas de
transporte en su tarjeta Bip! en alguno de los emisores o canales de distribución autorizados por
Metro. De esta forma, el usuario podrá acceder al sistema de transporte, acercando su tarjeta Bip!
a los torniquetes dispuestos para tal efecto.
Si bien, la tarjeta Bip! Tiene una vigencia indefinida, las cuotas de transporte asociadas a ellas no.
La pérdida de vigencia de las cuotas de transporte viene dada por la suspensión o la caducidad. (i)
Suspensión de las cuotas: si ha transcurrido más de un año desde la última carga o uso de la
tarjeta, sin que ésta sea usada o cargada, las cuotas de transporte contenidas en la respectiva
tarjeta, quedarán suspendidas y no podrán ser utilizadas para pagar los servicios de transporte a
menos que el usuario realice una nueva carga dentro del año siguiente a la fecha de suspensión,
en cuyo caso las cuotas de transporte se reactivarán. (ii) Caducidad: Si han transcurrido más de
dos años contados desde la última carga o uso de la tarjeta, se producirá la caducidad de las
cuotas de transporte contenidas en la respectiva tarjeta, las que quedarán irrevocablemente
vencidas, no pudiendo ser utilizadas para el pago de los servicios de transporte del Transantiago.
Caducada las cuotas de transporte, estas no podrán ser transferidas a otras tarjetas o
reembolsadas al usuario.
II. Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones y transporte, velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo
anterior con especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran
penetración en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del
servicio sin tener la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión
que resulta ser tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere al sistema de transporte Transantiago, donde existen al rededor de
30.000.000 tarjetas Bip! Emitidas [1], utilizándose solamente al rededor de 5.000.000 tarjetas
Bip!.
Es decir, existen a lo menos 25.000.000 tarjetas Bip! que no se utilizan y que potencialmente
podrían quedar inactivas, caducando las cuotas de transporte en ellas contenidas.
3. A mayor abundamiento, Transantiago retiene en promedio 1.200 millones de pesos al año,
proveniente de tarjetas Bip! caducadas. Si bien, la cifra puede resultar marginal para el sistema de
transporte -ya que estos montos sólo constituyen el 0,25% de total de los ingresos del sistema-,
sin duda alguna son de gran importancia para los usuarios. En cuanto a los servicios de
telecomunicaciones de prepago, no existe información disponible sobre las cantidades anuales
que retienen las compañías por conceptos de saldos caducados.
4. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, si bien
en materia de transporte, las cuotas caducan luego de dos años de no uso de la tarjeta Bip!,
cuestión establecida de dicha forma por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, en
virtud de resolución exenta Nº 3107.
5. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de las cuotas de transporte y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III . Proyecto de Ley.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 88 bis del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 de marzo del 2019, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley de tránsito, pasando el actual 3° a 4° y así
sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
Todo instrumento o mecanismo que permita el acceso al transporte público remunerado, deberá
conservar los saldos o cuotas de transporte en ellos contenido, sin que puedan caducar estos, o
perder su vigencia, por el sólo transcurso del tiempo o la inactividad de dichos instrumentos o
mecanismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/02/10/844248/Evasion-transacciones-
y-tarjetas-bip-La-evolucion-de-las-cifras-del-Transantiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Alessandri,
Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia, don Osvaldo, y
de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para impedir la extinción por caducidad de los montos abonados por el
suscriptor de servicios de telecomunicaciones de prepago. Boletín N°
12742-03
I. Las cuotas de caducidad en Prepago Telefónico.
La misma situación ocurre en materia de servicios telefónicos móviles que operan bajo la
modalidad de prepago. La modalidad de prepago refiere a todos aquellos servicios que no tienen
asociados costos periódicos, donde los usuarios deben hacer uso de la carga inicial dentro del
plazo dispuesto para su utilización por el proveedor del servicio de telecomunicaciones.
Esta materia está regulada por el reglamento de servicios de telecomunicaciones, dictado por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones en enero del 2014. Así, en el artículo 27 del citado
cuerpo legal se prevé que los fondos abonados pierdan su vigencia ya sea por operar la
suspensión o bien por operar la caducidad, las que operan según las siguientes reglas: (i)
Suspensión: Transcurrido el plazo para hacer uso de la carga telefónica, el usuario del servicio no
podrá utilizar su saldo, salvo que realice una recarga dentro del plazo señalado por el proveedor
del servicio el que en ningún caso podrá ser inferior a 180 días. (ii) Caducidad: Si un suscriptor no
realiza recarga alguna dentro del plazo determinado en materia de suspensión, no tendrá derecho
a que se le restituya el saldo no utilizado ni aún en caso de efectuar una nueva recarga.
Cabe destacar que en esta materia no hay uniformidad en los plazos dispuestos para que opere la
suspensión o caducidad, variando según la compañía de telecomunicaciones proveedora del
servicio. A modo de ejemplo, las recargas telefónicas de la compañía VTR duran 12 meses,
excepto la primera carga cuya vigencia es de 60 días. Por otro lado, la compañía Claro Chile
determina la vigencia de la carga según el monto, las que oscilan entre periodos de tiempo de 1 a
30 días.
Por  tanto,  la  regulación  actual  vigente  permite  que  las  empresas  de  transporte  y
telecomunicaciones se apropien, luego de transcurrido un plazo, de los saldos que pertenecen a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los usuarios de dichos servicios. Lo anterior, sin duda reviste especial preocupación para los
diputados firmantes de este proyecto quienes vemos en esta situación una vulneración a los
derechos de los consumidores.
II. Considerando:
1. Que, al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones le corresponde un rol fiscalizador sobre
estos sectores, debiendo controlar y supervigilar el funcionamiento de los servicios públicos de
telecomunicaciones velando por la protección de los derechos de los usuarios. Lo anterior con
especial ahínco si consideramos que estamos ante servicios masivos que tienen gran penetración
en la población, donde los usuarios suscriben contratos con los proveedores del servicio sin tener
la posibilidad de negociar términos y condiciones de dichos contratos, cuestión que resulta ser
tierra fértil para vulneraciones de sus derechos o abusos.
2. Que, en lo que refiere a servicios de telecomunicaciones móviles, en los últimos años se ha visto
un importante crecimiento del sector. Si bien, los usuarios bajo la modalidad de postpago
experimentaron el principal aumento, los clientes de prepago siguen siendo la mayoría de los
usuarios detentando un 54,4% de los contratos vigentes [1]. Estas cifras nos permiten dimensionar
la importancia que tiene el sistema de prepago y el impacto que genera en la población la
caducidad de los saldos y la imposibilidad de recuperar dichos montos.
3. Que, en la actualidad los usuarios sólo tienen derecho a ser informados oportunamente de las
condiciones del servicio y los plazos asociados a la caducidad. Es pertinente destacar que, en
servicios de telecomunicaciones, la caducidad de los saldos de los usuarios de la modalidad
prepago no está determinada por el reglamento, ya que éste sólo establece mínimos, siendo al
decisión final de la compañía teleoperadora correspondiente. Esto, incluso, contribuye a la
creación de un estado de incerteza.
4. En atención a lo anteriormente expuesto, es que se vuelve necesario revisar la regulación
vigente, a fin de adaptar la misma a los nuevos paradigmas y necesidades de los usuarios,
teniendo siempre en vista la adecuada protección de los derechos de éstos. Es por esto, que el
presente proyecto de ley tiene por objeto poner fin a la caducidad de servicios de telefonía, y
reconocer que los fondos consignados para el uso de dichos servicios, pertenecen a los usuarios,
resultando impropio que estos puedan ser apropiados por los proveedores de los servicios.
III. Proyecto de Ley.
Artículo único:: Agréguese un nuevo párrafo 5°, dentro del título III, de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente
texto:
Párrafo  5°  “Normas  especiales  en  materia  de  contratos  de  suministro  de  servicios  de
telecomunicaciones”
Artículo 43 bis: Los servicios de telecomunicaciones podrán ser de post pago o prepago, Son
servicios de postpagos aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro de tracto
sucesivo, cuyo cobro se realiza de forma periódica, mediante el respectivo documento de cobro.
Son servicios de prepago, aquellos provistos en virtud de un contrato de suministro, que no tiene
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cobros periódicos asociados.
Artículo 43 ter: Los proveedores de servicios de telecomunicaciones que provean servicios en la
modalidad de prepago, deberán informar a sus usuarios los plazos dispuestos para la utilización de
la carga inicial.
Transcurrido dicho plazo, los saldos o montos abonados no utilizados, podrán suspenderse hasta
que el usuario realice una nueva recarga. Sin embargo, los saldos o montos no podrán caducar
jamás ni perder su vigencia, siendo obligación del proveedor del servicio, conservar los mismos.
Diputados señores Melero, Alessandri, Bellolio, Carter, Coloma, Lavín, Moreira, Ramírez, y Urrutia,
don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/contratos-pospago-telefonia-movil-crecen-1-
-doce-meses-se-acercan-los-11-millones/310407/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz, y de los
diputados señores Calisto, Coloma, Desbordes; Durán, don Eduardo, y
Flores, don Iván, que “Modifica la Carta Fundamental para incluir el
derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, entre aquellos
amparados por la acción constitucional de protección” Boletín N° 12805-07
El día 16 de abril del 2019, se publicó la ley Nº21.150 que vino a modificar la denominación del
“Ministerio de Desarrollo Social” por “Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”
Como lo explicó el gobierno en su momento, esta ley no solo busca un cambio meramente
nominal, la idea de trasfondo radica en la necesidad de que la oferta programática del Ministerio
de Desarrollo Social tenga un enfoque familiar. Es decir, cuando, por ejemplo, existe un caso de
vulneración de derechos de un menor, alcoholismo, drogadicción, etc. no solo se atienda al
individuo aisladamente, sino que se aborde la problemática de forma integral otorgando ayuda a
la familia en su totalidad para evitar que dichas situaciones se repitan.
Creemos que este enfoque programático apunta en la dirección correcta. La Constitución Política
establece en las Bases de la Institucionalidad, a la familia como el núcleo fundamental de la
sociedad. Este rol se debe proteger y fomentar por parte del Estado.
En este sentido, el deber y derecho que tienen los padres de educar a sus hijos en los valores que
mejor estimen convenientes su formación y desarrollo, se enmarca dentro de la protección que le
debe dar el Estado a la familia y la preeminencia que tiene esta en la sociedad.
Nuestra constitución establece claramente este derecho preferente en su artículo 19º Nº 10 inciso
segundo:
“Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos. Corresponderá al Estado
otorgar especial protección al ejercicio de este derecho”
Esta norma está en especial concordancia con lo estipulado en la Convención Americana de
Derechos Humanos en su artículo 12.4:
“Los padres, y en su caso los tutores, tienen derecho a que sus hijos o pupilos reciban la
educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, lo padres no solo tiene el derecho de escoger el establecimiento educacional para sus
hijos, sino además tiene el derecho preferente elegir libremente el contenido de dicha educación,
máxime cuando se trata de valores y convicciones morales. El Estado no puede contravenir la
voluntad de los padres en esta materia, y se debe limitar a dar protección a este derecho-deber.
En el año 2018 se presentó un recurso de protección por parte de un grupo de apoderados en
contra de un colegio en Concepción, por cuanto alumnos de 3º medio habían impartido un taller
de sexualidad a alumnos de 4º básico con contenido que iban en contra de lo que ellos habían
enseñado a sus hijos en la materia.
Si bien, la Corte hizo presente la falta de conveniencia en el hecho de que alumnos de 3º medio
impartan un taller a sus compañeros de 4º básico con un contenido altamente controversial,
rechazó el recurso estimando que no se verificaba ninguna ilegalidad o arbitrariedad por cuanto
dicho contenido era parte de una “política” del ministerio de educación y realizada en horario de
clases.[1]
Más allá de la pobre argumentación de la Corte, esta no podía pronunciarse respecto a la
vulneración al derecho preferente que tienen los padres de educar a sus hijos del artículo 19º nº
10 por cuanto está excluido del artículo 20 de la Constitución y por lo tanto no es susceptible de
ser invocado en la acción de protección.
De esta manera el Estado de Chile tiene una deuda en cuanto al mandato constitucional del propio
artículo 19 nº10 inciso segundo de la Constitución, que le exige establecer los mecanismos para
dar especial protección a este derecho.
Idea Matriz
En ese sentido, que se hace necesario dotar de mecanismos reales de protección del derecho
fundamental en comento, no solo para proteger a los padres, sino a la familia en su totalidad como
núcleo fundamental de la sociedad. Por ello, se propone incorporar el derecho preferente que
tienen los padres de educar a sus hijos dentro de aquellos que son susceptibles de ser amparados
por vía de la acción de protección del artículo 20 de la Constitución.
Por lo expuesto es que venimos en someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la expresión “final,” y antes del guarismo “11º” lo siguiente:
“10º inciso segundo en lo relativo al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,”
Diputada señora Muñoz, y de los diputados señores Calisto , Coloma , Desbordes ; Durán, don
Eduardo, y Flores, don Iván
[1] Sentencia Corte de Apelaciones de Concepción del 14 de Septiembre de 2018. Rol 7548-
2018.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Alessandri, Baltolu, Bobadilla, Coloma, Gahona, Lavín, Macaya, Noman y
Norambuena, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que
en el Registro de Vehículos Motorizados se consigne el número de
siniestros que cada vehículo haya sufrido” Boletín N° 12783-15
I. IDEAS GENERALES.
La información representa un valor sumamente preciado en el Chile de hoy, las personas con el
correr de los años ha tomado mayor conciencia acerca de la relevancia de contar con la mayor
información posible a la hora de tomar una decisión, la que, indudablemente, repercute en la
regularidad de las relaciones jurídicas y económicas, existente en una sociedad.
Así las cosas, la presencia de este principio rector del actuar humano, repercute con gran
intensidad en ámbitos como los regulados en la ley del Consumidor, preceptiva que además
cuenta con normas que garantizan el acceso a la información por parte de los consumidores,
erigiendo al mismo tiempo, en una obligación para los distintos oferentes de bienes y servicios
existentes en nuestro país. En efecto, de acuerdo a lo preceptuado en la ley 19.496, sobre
protección de los derechos del consumidor, la información básica comercial se regula como
aquellos “datos, instructivos, antecedentes o indicaciones que el proveedor debe suministrar
obligatoriamente al público consumidor, en cumplimiento de una norma jurídica.”, ofreciéndose al
público por medios que aseguren un “acceso claro, expedito y oportuno. Respecto de los
instructivos de uso de los bienes y servicios cuyo uso normal represente un riesgo para la
integridad y seguridad de las personas, será obligatoria su entrega al consumidor conjuntamente
con los bienes y servicios a que acceden.”
La regularidad de las transacciones jurídicas implica el conocimiento por parte de las personas de
las verdaderas condiciones materiales y jurídicas de los bienes y productos que consumen,
conociendo por lo mismo y, de primera fuente, la verdadera entidad de la cosa adquirida y la
relativa conmutatividad del precio que se está pagando por ella.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en materia de comercio de vehículos usados, existe en nuestro país, múltiples casos en
que este sistema se ha prestado para la comisión de actos dolosos tendientes a defraudar a los
adquirentes, mediante la entrega de una falsa información o al menos incompleta acerca del
verdadero estado del bien.
2.- Que, así las cosas la concurrencia de obligaciones de información con que cuente el
adquierente, resulta se insuficiente para prevenir estas espureas conductas, constituyyendo este
hecho en un claro vacío legislativo que debe ser reparado en beneficio de miles de personas en
Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Que, así las cosas, iniciativas como la penalización por la adulteración del odómetro u otros
actos fraudulentos que tanto daño ocasionan a la fe pública constiuyen iniciativas que van en la
dirección correcta en torno a promover en nuestra sociedad mayores estándares de probidad en la
ejecución de tales actos.
4.- Que, Pensamos que una de los elementos que debe tomar en consideración todo vendedor que
compra un vehículo usado es, junto con su kilometraje, el hecho si tal vehículo ha sido
protagonista de un choque y la gravedad del mismo, con la finalidad que pueda hacer un examen
completo de todos y cada una de las condiciones mecánicas del vehículo. Por lo demás conocer la
historia de un vehículo, como de todo bien que se adquiere constituye, a nuestro juicio, un
elemento de la máxima importancia que debe estar a plena disposición del adquirente.
5.- Que, iniciativas como éstas efectivamente han entrado en la palestra legislativa, es así como
en el pasado se han promovido iniciativa similares tendientes a promover mayores niveles de
transparencia a la hora de vender un vehículo usado, situación altamente aconsejable en un país
como el nuestro, donde todo acto reñido a estos principios debe quedar en el pasado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica la ley del tránsito con el objeto de
establecer en el certificado de anotaciones vigentes del vehículo, el número de siniestros que éste
sufrió en sus anteriores usos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nueva parte final en el artículo 39 de la ley 18.290 sobre Tránsito de
acuerdo al siguiente tenor:
"Deberá además consignarse el número de veces en que el vehículo ha sufrido un siniestro"
Diputados señores Hernández , Alessandri , Baltolu, Bobadilla , Coloma, Gahona, Lavín, Macaya,
Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Barros , Bellolio , Bobadilla , Coloma , Gahona , Morales y
Prieto , que Declara inhábiles para acceder a los subsidios estatales de
vivienda, a los condenados por tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, o por delitos contra la libertad y la indemnidad
sexual. Boletín N° 12835-14
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La política de subsidios impulsada por los Estados en todas las épocas, constituye la manifestación
de uno de los principios fundamentales que ordenan la actuación de todo Estado moderno: la
asistencia de aquellas personas más desfavorecidas, en el marco de la política social presente en
la mayoría de las naciones del mundo y que en nuestro país se entiende como una garantía para
los ciudadanos. Sin perjuicio de lo anterior, al menos en Chile, ha existido progresivamente un
mayor diálogo en torno a conceder a las personas mayores beneficios de bienes y servicios, lo
anterior a través de subsidios, esto es una forma de intervención estatal que los autores catalogan
como de “Financiamiento”, no sólo al segmento de la población más pobres, sino también a
sectores medios de nuestra población.
En materia de vivienda, la administración entrega a la familias subsidios habitacionales con el
objeto de permitir la compra, arriendo o construcción de una vivienda, con el objeto de asegurar a
las personas bienes y servicios vinculados a la satisfacción de una necesidad pública, en plena
concordancia con lo previsto en los incisos 4° y 5° del artículo 1° de nuestra Constitución Política,
según la cual “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común”, “es deber del Estado dar protección a la población”.
En este esquema, los subsidios estatales en materia de vivienda, se encuentran establecidos en
diversas normas reglamentarias, las que en su conjunto constituyen útiles herramientas jurídicas
para promover un ámbito de la política habitacional de los gobiernos de turno.
En este orden de ideas, el subsidio habitacional es una ayuda económica otorgada por el Estado
en apoyo de una familia para la adquisición de una vivienda, la cual puede ser nueva o usada,
urbana o rural, o bien, se puede utilizar para construcción en un sitio propio. Tales acciones
oficiales, se circunscriben en subsidios para la compra de la vivienda, construcción de una
vivienda, arriendo de una vivienda.
Sin perjuicio de lo anterior, todo beneficio estatal, debe tener como correlato una conducta por
parte de los beneficiarios acorde o digna, en donde la propiedad no sea utilizada para fines
diversos a los puramente habitacionales, más aún si ese destino diverso se encuentra vinculado a
la ejecución de acciones ilícitas o abiertamente delictuales, como es para la comisión de delitos
como el narcotráfico o delitos sexuales cometidos contra menores. Por consiguiente, parece del
todo inconveniente que a partir de estos beneficios se cometan actos de dicha naturaleza, por lo
que el presente proyecto de ley establece un régimen de sanción a través de la inhabilidad en el
acceso a tales beneficios públicos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin dudas, el narcotráfico y los delitos sexuales, son unos de los asuntos de seguridad
pública que mayor impacto genera en la ciudadanía. La presencia de bandas de narcotraficantes
ha generado en los barrios graves estragos, cuyas consecuencias repercuten esencialmente en los
vecinos que conviven con el crimen sin ninguna o escasa protección.
2.- Que, junto a lo anterior, los delitos sexuales perpetrados especialmente contra menores, han
tenido una profunda repercusión en la comunidad nacional, elevando tales acciones incluso a la
categoría  de  “delitos  imprescriptibles”,  declaración  que  reviste  importantes  consecuencias
jurídicas, pero principalmente denota el rechazo que existe en la sociedad chilena su perpetración.
3.- Que, así las cosas, el establecimiento de mayores controles a estos actos delictuales parecen
naturales a objeto de promover barrios más seguros en beneficio de la comunidad, y en donde el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crimen  organizado  y  sexuales,  constituya  un  fenómeno  cada  vez  más  acotado,  lo  que
indudablemente, traerá mayores espacios de tranquilidad en cientos de barrios a lo largo del país.
4.- Que, por ello, el presente proyecto de ley, propone mayores límites para el otorgamiento de
viviendas, excluyendo del proceso de subsidio habitacional a aquellas personas que actualmente
se encuentren condenadas por delitos de narcotráfico, con el objeto que la vivienda objeto de la
ayuda pública, no se convierta en un espacio de delincuencia tan lamentable como los indicados.
5.- Que, así las cosas, el proyecto que promovemos constituye una necesidad clara y precisa que
otorga protección a las personas hacia el futuro y por ello constituye una medida preventiva
claramente plausible desde el punto de vista de la seguridad de nuestros barrios, restringiendo a
estas personas el acceso de una vivienda para la comisión de tal graves delitos.
6.- Que, en otro plano, y en concordancia con el principio de personalidad de la pena, esta
restricción afecta únicamente a aquella persona condenada, no alcanzando a otros miembros de
su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley establece una causal de inhabilidad para
acceder a los subsidios de vivienda contemplados en nuestro sistema respecto de aquellas
personas condenadas por delitos de narcotráfico y delitos sexuales y cuya resolución se
encuentren firmes y ejecutoriadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Serán inhábiles para acceder a subsidios de vivienda otorgados por el Estado,
aquellas personas condenadas por sentencia firme y ejecutoriada, por delitos sexuales y de
narcotráfico tipificados en nuestra legislación penal.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Barros  , Bellolio  , Bobadilla  , Coloma  ,
Gahona , Morales y Prieto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Alessandri,;
Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Moreira,
Norambuena y Van Rysselberghe, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, asignando de cargo del
proveedor del crédito hipotecario, los gastos operacionales derivados de
su repactación o renegociación” Boletín N° 12858-03
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I. IDEAS GENERALES.
De acuerdo con la normativa vigente, un crédito o mutuo hipotecario es “un producto financiero
en virtud del cual una parte denominada proveedor, entrega o se obliga a entregar una cantidad
cierta de dinero a otra parte denominada consumidor, que se obliga a pagarla en cuotas y en un
plazo determinado, incluyendo la suma de dinero que resulte de la aplicación de una tasa de
interés establecida en el momento de su contratación, constituyendo una hipoteca sobre un
inmueble, y cuya finalidad es la adquisición, construcción, ampliación o reparación de un inmueble
o la libre disposición del dinero entregado por el proveedor.”
La funcionalidad de esta clase de contrato descansa en el hecho de que el deudor puede acceder
a una mayor cantidad de dinero en préstamo de la que hubiera accedido sin la constitución de
hipoteca, mientras que el acreedor ve garantizado el cumplimiento del pago de dicho crédito con
el bien inmueble afecto por la hipoteca y los derechos que ésta le otorga, a saber, derecho de
perseguir el inmueble en manos de quien se encuentre y pagarse preferentemente con el
producido de la venta en pública subasta.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la constitución de un crédito hipotecario está asociada a una importante cantidad de gastos
operacionales que son de cargo del deudor del crédito. Estos gastos son definidos como ”todas
aquellas obligaciones de dinero, derivados de la contratación de un Crédito Hipotecario y
devengados a favor del Proveedor, que no corresponden a tasa de interés ni a capital y que deben
ser pagados por un Consumidor” y corresponden a:
•Tasación de la propiedad: Estudio que permite conocer el valor comercial de un bien inmueble
que se hipotecará. Los honorarios que se cobran por la tasación oscilan entre 2 a 7 unidades de
fomento según el valor de la propiedad[1].
•Servicios legales: Se comprenden los gastos asociados a la elaboración de un estudio de títulos y
los honorarios de un abogado por la redacción del contrato de compraventa. Su valor oscila entre
0 y 8,5 Unidades de Fomento (UF).
•Gastos notariales: Honorarios o derechos del notario por la formalización del contrato de
compraventa de un inmueble a través de la suscripción de escritura pública en una notaria. El
valor de estos gastos oscila entre 1,3 y 7 UF.
•Impuesto de timbres y estampillas: Es un tributo que grava las operaciones de créditos
hipotecarios en Chile. Si la compraventa corresponde a una vivienda social, se encuentra exenta
de este impuesto. Por su parte, si la propiedad corresponde a DFL2, debe pagar el 0,2% respecto
del total del crédito otorgado. Si la vivienda no corresponde a ninguna de las categorías
anteriores, su porcentaje equivale a 0.8% respecto del total.
•Inscripción ante Conservador de Bienes Raíces: Derechos del Conservador de bienes raíces por la
inscripción de la escritura pública dentro del registro de propiedad. Este gasto puede alcanzar
valores de hasta 12 Unidades de Fomento.
2.Sin embargo, dichos gastos deben pagarse no sólo al momento de constituir el crédito
hipotecario, sino que por cada renegociación o repactación del crédito. Lo anterior, a nuestro
juicio, constituye un abuso, especialmente considerando que las personas que acuden a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
repactación del crédito hipotecario lo hacen generalmente por verse agobiados ante la deuda, la
que por diversas razones, se ha vuelto insostenible en dichas condiciones. Así las cosas, el
principal beneficiado con los créditos hipotecarios, son los acreedores, es decir, bancos e
instituciones financieras.
3.Lo anterior considerando especialmente el aumento del stock de créditos hipotecarios vigentes
en nuestro país, existiendo alrededor de 1.553.675 créditos en el año 2018 según los datos
manejados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras[2]. Ello ha repercutido
directamente en el aumento del endeudamiento de los hogares chilenos, el que alcanzando su
récord histórico[3] llegó al 71,1%, donde el 37,4% de los compromisos financieros de las familias
corresponden a créditos hipotecarios.
4.En este contexto nace el presente proyecto de ley, que busca traspasar los gastos operacionales
por repactación o renegociación del crédito hipotecario al proveedor del mismo, por razones de
equidad o justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso 7 dentro del artículo 17 D de la ley N.º 19.496
sobre protección de los derechos de los consumidores, que establece que los gastos operacionales
derivados de la renegociación de la deuda o la repactación del crédito serán de cargo del
proveedor.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 7° dentro del artículo 17D de la ley N.º 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores, pasando el actual 7° a 8° y así sucesivamente, de
acuerdo al siguiente texto:
En los créditos caucionados con hipoteca específica, los gastos operacionales derivados de la
repactación o renegociación de la deuda, serán de cargo del proveedor.
Diputados señores Lavín, Alessandri,; Carter, Coloma; Fuenzalida, don Juan ; Hernández, Morales,
Moreira, Norambuena y Van Rysselberghe
[1]Escala  de  tasaciones  de  Banco  Estado.  Disponible  en:
https://www.bancoestado.cl/bancoestado/ inteditorformularios/genera.asp?datos=111
[2]Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras stock de créditos hipotecarios
disponibles  en  febrero  2018.  Disponible  en:
https://www.sbif.cl/sbifweb/servlet/InfoFinanciera?indice=4.1&idCategoria=564&tipocont
=703.
[3]Alza  en  el  endeudamiento  de  hogares  chilenos.  Disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/eco  nomia/actualidad-economica/2018/04/19/hogare-
-alcanzan-record-historico-de-deuda-por-aumento-de-prestamos-bancarios.shtml
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, que “Modifica el Código Penal para
aumentar las penas asignadas al delito de falsificación y uso de pasaporte
falso, y aplicar a la cédula nacional de identidad la misma regulación”
Boletín N° 12861-07
I. IDEAS GENERALES[1].
En el Título IV del Libro Segundo del Código se tipifica un conjunto de figuras penales bajo el rubro
“De los crímenes y simples delitos contra la fe pública, de las falsificaciones, del falso testimonio y
del perjurio”. Se sostiene que el elemento común en estos tipos penales es el medio de ejecución,
que consistiría en alterar la verdad; se trataría de la narración de hechos mendaces realizada con
procedimientos que define y castiga la ley penal, en los que prima la falsedad. Es ostensible que el
legislador hizo referencia, dentro de su particular visión, a tres categorías de figuras distintas:
aquellas que atentan contra la fe pública, las falsedades documentales y las que lesionan la
correcta administración de justicia. Las falsedades documentales se tratan en los párrafos 4º, 5º y
6º, que hacen referencia a los documentos públicos, a los privados y a los pasaportes, porte de
armas y certificados, respectivamente.
En lo que respecta al bien jurídico protegido por este tipo de delitos, algunos autores sostienen
que el elemento común lo constituye la falsedad como medio de ejecución del delito. Sin embargo,
otro sector de la doctrina sostiene que ello no es suficiente, dado que existen otros delitos cuyo
medio inherente de comisión es la falsedad. Así las cosas, se ha sostenido que lo amparado es la
seguridad en el tráfico jurídico, que requiere de la confianza de los integrantes de la sociedad en la
autenticidad o veracidad de ciertos signos o instrumentos, necesarios para facilitar la convivencia,
confianza que de manera mediata repercutiría en la denominada fe pública. Es indudable que la
sociedad necesita creer en ciertos actos, signos o formas a los cuales el Estado les atribuye valor
jurídico, esto es lo que constituye la fe pública, que ha de entenderse como aquella confianza
colectiva que corresponde tener en relación a ciertos actos, instrumentos, signos o símbolos,
porque es el Estado quien les otorga ese mérito de autenticidad e impone que el mismo sea
aceptado erga omnes.
En este sentido, y considerando que lo que subyace a este tipo de delitos es la fe pública, las
sanciones asociados a los mismos deben ser más altas, en contraposición a delitos de falsedad
que sólo afecten el interés privado. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que
busca aumentar las penas asociadas a la falsificación de pasaporte.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, la falsificación de pasaportes en nuestro país ha aumentado en un 75%. En efecto, el año
2018 la Policía de Investigaciones, detectó 36 documentos falsos, cuestión que corresponde a un
aumento del 75% en comparación con el año inmediatamente anterior[2]. La mayoría de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasaportes falsificados los portan personas interesadas en viajar a Estados Unidos o Europa, sean
nacionales o extranjeros. Ello puedo explicarse principalmente por la gran posición que detenta el
pasaporte chileno, en comparación a los pasaportes del resto de los países de la región.
2.No obstante ello, debe tenerse presente que la falsificación de pasaportes puede anteceder a
otros tipos penales de mayor gravedad, como son los delitos de trata y tráfico de personas,
narcotráfico, entre otros.
3.La regulación legal chilena consagra dos tipos penales según el sujeto activo que cometa la
acción típica y punible. El artículo 199 sanciona la falsedad cometida por un funcionario público en
los siguientes términos: “El empleado público que expidiere un pasaporte bajo nombre supuesto o
lo diere en blanco, sufrirá las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio e
inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en los mismos grados”. En el
artículo 200 se describe la falsificación realizada por un particular: “El que hiciere un pasaporte,
será castigado con reclusión menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias
mensuales. Las mismas penas se impondrán al que en un pasaporte verdadero mudare el nombre
de la persona a cuyo favor se halle expedido, o el de la autoridad que lo expidió, o que altere en él
alguna otra circunstancia esencial”.
4.Por su parte, el artículo 201 sanciona el uso de pasaporte falso y el mal uso de uno verdadero,
donde“El que hiciere uso del pasaporte falso a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. La misma pena se impondrá al que hiciere
uso de un pasaporte verdadero expedido a favor de otra persona”.
5.Que, como puede apreciarse en el considerando anterior, las penas privativas de libertad
asociadas a la comisión de este tipo de ilícitos son más bien bajas, las que oscilan entre 61 días a
3 años, para las hipótesis de los artículos 199 y 200. El artículo 201 que refiere al uso de
pasaporte falso y mal uso del verdadero, no contempla si quiera pena privativa de libertad, donde
sólo se impone una multa de hasta 10 unidades tributarias mensuales (al rededor de $500.000
pesos chilenos).
6.En este sentido, el presente proyecto de ley busca aumentar las penas privativas de libertad, y
establecer una privación de libertad en la hipótesis del artículo 201, atendido especialmente al
aumento de este delito y la gravedad que reviste el mismo, dado que puede ser la antesala de
hechos punibles aún más graves.
7.Por otro lado, nuestro Código Penal no establece un tipo penal específico para la falsificación de
Cédula Nacional de Identidad, pudiendo encuadrarse dicha hipótesis dentro del tipo penal de
falsificación de documento público. No obstante lo anterior el presente proyecto de ley busca
establecer dicha hipótesis dentro del tipo penal de falsificación de pasaporte, por cuanto los
motivos y formas de comisión del ilícito obedece a medios y fines bastante similares.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce modificaciones al artículo 199 y 200 del Código Penal
aumentando las penas privativas de libertad que contemplan dichos delitos. A su vez, se modifica
el artículo 201 del Código Penal y se establece la pena de presidio menor en su grado medio para
dicho tipo penal.
IV. PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Primero: Modifíquese el artículo 199 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte” a
Reemplácese la frase “reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “reclusión mayor en
sus grados mínimo a medio”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Reemplácese la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión mayor en su grado
mínimo”.
Artículo tercero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 200 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Artículo cuarto: Modifíquese el inciso primero del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” a continuación de la expresión
“pasaporte”
Agréguese la expresión “será castigado con reclusión menor en su grado máximo e” a
continuación de la expresión “anterior,”
Artículo quinto: Modifíquese el inciso segundo del artículo 201 del Código Penal de acuerdo al
siguiente texto:
Agréguese la expresión “, cédula nacional de identidad” A continuación de la expresión
“pasaporte”
Diputados señores Coloma, Alessandri , Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe
[1] Garrido Montt Mario; Derecho penal parte especial Tomo IV pp 11 – 104. Disponible en:
https://2019.
vlex.com/#search/jurisdiction:CL+content_type:4/falsificaci%C3%B3n+pasaporte/WW/vid/2752
73987
[2]  Disponible  en:  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/03/12/940805/Cantidad-d-
-pasaportes-y-visas-adulterados-aumentaron-en-un-75-segun-cifras-de-la-PDI.html
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma, Morales, Noman,
Norambuena, Rentería y Sanhueza, que “Modifica la ley N°21.091, Sobre
educación superior, para establecer condiciones para el otorgamiento del
beneficio de gratuidad de los estudios, en razón del comportamiento del
beneficiario” Boletín N° 12866-04
I.- IDEAS GENERALES.
Las políticas públicas propias de naciones en desarrollo como la nuestra exige de las autoridades
el mayor rigor en lo que respecta al destino de importantes recursos públicos. Uno de los más
relevantes en esta materia lo constituye la educación, ámbito de la política sectorial chilena que
en la década pasada tuvo un incremento del orden del 4,8 por ciento del PIB.
No obstante la existencia de un incremento importante en el área educacional, a través de un
conjunto de reformas llevadas a cabo por diversas administraciones, particularmente en materia
de acceso universal a la gratuidad en la educación superior, se requiere que tales políticas se
lleven a cabo responsablemente, velando para que los recursos invertidos en esta fase de la
formación no sea dilapidado y efectivamente constituya un vehículo para la promoción, cohesión y
movilidad  social.  En  este  contexto,  los  referidos  recursos  deben  fundarse  en  ciertos  y
determinados principios entre los cuales destaca con gran relevancia la eficacia y eficiencia, esto
es entendiendo que nos encontramos, más allá del aumento progresivo de los recursos, con
montos limitados y necesidades múltiples y profundas, que requieren del máximo de seriedad de
las autoridades competentes.
En efecto, el mal uso de los recursos públicos trae consigo graves problemas de legitimidad de los
beneficios otorgados por el Estado, cuando ello son otorgados a personas que sencillamente no
tienen la dignidad para ser beneficiarios de los mismos, existiendo a su respecto ilegalidades y
abusos, siempre indeseables en el sector público.
Así las cosas, con ocasión de la actividad estudiantil y la germinación y desarrollo de un conciencia
política y gremial de los estudiantes, se dan en nuestras universidades, institutos profesionales y
centros de formación técnica una rica convivencia entre distintas sensibilidades políticas. Sin
embargo, estas divergencias, debates y polémicas no pueden erigirse como escenario de hechos
delictuales, de actos de matonaje y agresión a los diversos estamentos de la autoridad, tanto
universitarias como de Carabineros, constituyendo tal estado en un pesada situación que deben
soportar los ciudadanos.
Aquellas circunstancias, que hemos visto en la televisión y otros medios de comunicación, de
agresiones, desmanes y daños en nuestras universidades, constituyen actos delictuales, que por
su gravedad implicarían la expulsión del hechor de aquella conducta. Sin embargo, todavía en
Chile actos como el indicado no encuentran su debida correspondencia desde el perspectiva de la
sanción jurídica, y así las cosas, como estado estamos destinando recursos para el financiamiento
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la educación de personas que sencillamente no se lo merecen.
Bajo este principio sancionador, los parlamentarios firmantes de esta moción creemos conveniente
promover un proyecto de ley, destinado a que los autores de hechos de violencia en los
establecimientos de educación superior sean eliminados del estatuto de derechos provenientes
del sistema de gratuidad universal dispuesta por la autoridad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y promover la
excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una educación basada en
la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de una educación
republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad, por tal motivo nos parece grave todo
acto que se aparte de estos valores y además le entreguemos beneficios estudiantiles de tanta
valía en el mundo de hoy como lo es la gratuidad.
2.- Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”. Así las cosas, el presente proyecto
invoca un principio general sustentado en nuestro Derecho, cual es la pérdida de la dignidad del
beneficiario de un determinado bien o servicio por la comisión de actos incompatibles con los
valores y principios que precisamente sustentan estos beneficios.
3.- Que, en este sentido, nos parece inaceptable los desmanes y tomas que por meses y semanas
registrados por estudiantes de la Universidad de Chile, incluso con agresión a otros estudiantes, y
aún así no existe una respuesta institucional ante tan nefastos actos antidemocráticos y contrarios
a los más básicos principios de convivencia y civilidad.
4.- Que, así las cosas, y tomando en consideración el proyecto de ley impulsado por el gobierno
sobre Aula Segura, creemos preciso sancionar a los violentistas con la pérdida de los beneficios de
gratuidad otorgados por el Estado, con el objeto de preservar el orden, la paz y la sana
convivencia universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anteriormente indicado el presente proyecto de ley establece la pérdida de los
beneficios estatales otorgados a los alumnos que actualmente se encuentran cursando la
educación superior, en virtud de la comisión de hechos de violencia y daños al interior de las
universidades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 105 de la Ley 21.091 sobre Educación Superior
de la siguiente manera:
“La obligación de otorgar estudios gratuitos de que trata este párrafo será exigible respecto de
aquellos estudiantes que permanezcan matriculados en la respectiva carrera o programa de
estudio por un tiempo que no exceda la duración nominal de éstas y siempre que no hubieren sido
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenados por resolución firme y ejecutoriada por daños a la infraestructura, equipamiento
docente y mobiliario del establecimiento, o por acciones de violencia hacia la comunidad, sus
autoridades, alumnos y profesores, o atentados contra las fuerzas de orden y seguridad. Con todo,
la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o indemnizar los
daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración al sistema de
beneficios que impone esta ley.”
Diputadas señoras Hoffmann y Amar, y de los diputados señores Alessandri, Bobadilla, Coloma,
Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Noman, Norambuena,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el
Código Penal para tipificar como delito el robo y hurto de mascotas de
raza, y su comercialización o la de sus crías” Boletín N° 12886-07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde siempre nuestra población ha sentido respecto de los animales, particularmente en perros y
gatos, especiales manifestaciones de cariño, conformándose una relación vital entre las personas
y los animales, constituyendo parte importante de las familias como elemento relevante en el
desenvolvimiento de la misma y cuyos efectos también redundan en la formación de las personas
y con ello de la sociedad en su conjunto.
Esta cultura, de convivencia, sin perjuicio de lo indicado precedentemente, también ha traído
aparejada actos de maltrato y abandono, cuyos efectos prácticos muchas veces lo vemos en
nuestras propias calles y barrios, dejando tras ello, peligrosas consecuencias en el orden sanitario
y seguridad y cuyos principales afectados son precisamente las personas y, también los propios
animales.
Desde el punto de vista penal, incipiente es nuestra legislación, sancionando tímidamente el
maltrato animal. Con todo, con la dictación de la ley 20.380 sobre Protección Animal, se establece
un marco general de protección y regulación en la tenencia y cuidado de nuestras mascotas y
animales  de  compañía,  lo  que  evidentemente  constituye  un  paso  adelante  en  torno  al
establecimiento de condiciones adecuadas en estos aspectos y acordes a las prácticas y
normativas existentes en las naciones más desarrolladas.
En este sentido, uno de los temas que mayor impacto genera en nuestra ciudadanía es la
delincuencia. La existencia de delitos de alta connotación como es el caso de los robos por
sorpresa o con intimidación constituyen ilícitos en donde las autoridades más han puesto sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzos en disminuirlos a partir de las graves formas de comisión de los delitos y, también a
partir de las nefastas consecuencias que arroja para la víctima su perpetración.
Así las cosas, vemos en los medios de comunicación social, que muchas de estas graves
conductas son perpetradas con el objeto de sustraer mascotas y animales de compañía,
sumamente necesarios para la estabilidad emocional de las personas; este ánimo delictual reviste
condiciones especiales que escapan a la regulación común de los delitos contra la propiedad como
es el robo, por lo que ameritan de una regulación jurídica especial y especialmente gravosa para
que quien lo comete, habida cuenta de la importancia que han asumidos estos animales en el
diario vivir de los chilenos.
Por lo anterior proponemos a esta H. Cámara, la incorporación en nuestra legislación de una
normativa que sancione el robo de mascotas y animales de compañía, como también la compra de
estos animales en el comercio no regulado por la autoridad, a partir de sus especiales implicancias
y connotaciones jurídicas y sociales.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la atipicidad del robo de mascotas y animales de compañía sin duda genera un halo de
impunidad en la acción dañosa; lo anterior tiene una especial connotación si pensamos en la
especial relación y sentimiento existente en la cultura nacional para con estos animales, por lo que
una norma que sancione el robo de estos animales implicaría un paso adelante en la protección y
sanción de estas conductas tan deleznables y la cultura nacional.
2.- Que, en este sentido, la proliferación de los robos de perros y gatos se ve motivada
principalmente por el alto valor económico de estos animales, permitiéndoles a los delincuentes
establecer criaderos clandestinos e ilegales con el objeto de vender las crías obtenidas de
múltiples cruzas. Lo anterior por cierto, ha contribuido a la formación de mercados negros en
donde el tráfico de estos animales augura buenos réditos económicos para bandas delictuales, lo
que sin dudas, no puede ser tolerado desde el punto de vista jurídico.
3,- Por otro lado, es posible determinar como móvil de esta clase de delitos, el hecho de poder
cobrar recompensas asociadas al extravío de mascotas, o bien utilizar las mascotas robadas para
adiestras a las mismas con el objeto de que participen en peleas o carreras clandestinas de
animales
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, ayuda a esta proliferación que los robos de tales animales no se
encuentren expresamente sancionados en la ley, existiendo, por tal motivo un cierto incentivo a
su perpetración con las funestas consecuencias que ya conocemos.
5.- Que, para acabar con esta realidad se necesita de una legislación que se haga cargo de estas
espurias prácticas y sancionemos directamente el robo de animales mascotas o compañía; en esta
línea argumental, urge asimismo sancionar la compra de estos animales en sitios de internet u
otros no regulados o permitidos por la autoridad, con la finalidad de desincentivar la proliferación
de verdaderas mafias encargadas del comercio de estos animales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece un tipo penal consistente en el
robo de animales de mascota o de compañía, aplicando en este caso las sanciones previstas por el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislador en el Párrafo IV bis del Título Noveno del Libro II del Código Penal. Así mismo se
sancionará la compra y venta de estos animales en la forma que se describirá, y la venta de crías
de estos animales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo IV ter en el Código Penal, intitulado “Del Robo o
Hurto de mascotas y animales de Compañía”
“ARTÍCULO 448 SEPTIES: El que robe o hurte uno o más mascotas de raza será castigado con las
penas previstas en los párrafos IV bis de este título. Asimismo el que comercialice estos animales,
sus crías y quien los adquiera, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo”
Diputados  señores  Morales ,  Baltolu ,  Coloma ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Noman ,
Norambuena,  Sanhueza,  Urrutia,  don  Osvaldo,  y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Von Mühlenbrock, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Prohíbe el uso de teléfonos
móviles y otros dispositivos electrónicos semejantes, al interior de bancos
e instituciones financieras” Boletín N° 12887-25
I. IDEAS GENERALES.
La delincuencia se ha transformado en una de las mayores preocupaciones para la sociedad
chilena. Si bien las policías procuran conservar el orden público y dar la mayor protección a toda la
población del país, las bandas criminales idean constantemente nuevas formas de comisión de
delitos que muchas veces se anticipan a la acción policial. Es por ello, que nuestras policías
trabajan de forma constante en el perfeccionamiento de inteligencia, con el objeto de prever y
detener a tiempo este tipo de situaciones.
La jefatura nacional contra robos y focos criminales -jenacrof- perteneciente a Policía de
Investigaciones, dio a conocer el año 2018 un informe sobre el modus operandi de bandas
delictuales que utilizan el sistema “salida de bancos”. Esta forma de comisión de delitos se refiere
a todos aquellos robos de dinero que se producen a la salida de entidades bancarias, cuyas
víctimas son “marcadas” o identificadas por las operaciones de dinero que han hecho al interior de
las instituciones financieras[1].
Según el prefecto Iván Villanueva, jefe nacional de jenacrof, la forma de comisión de este tipo de
delitos ha mutado en el tiempo, dando paso a bandas criminales organizadas con un alto nivel de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habilidad y especialización. Lo anterior se refleja por ejemplo en que sólo durante el año 2018 se
obtuvo la sustracción de más de 3.180 millones de pesos[2].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las bandas criminales que utilizan la modalidad de “salidas de bancos” tienen una
organización jerárquica que les permite actuar coordinadamente con los distintos miembros de la
banda. Dentro de esta estructura es posible identificar a lo menos un líder, encargado de planificar
y  dar  instrucciones;  intimidadores,  quienes  ejecutan  el  hecho  valiéndose  de  la  violencia;
marcadores, quienes deben informar las operaciones de dinero que realizan las víctimas al interior
de bancos o instituciones financieras y detallar características físicas que permitan identificarla; y
finalmente una persona que persigue la víctima e informa su ruta.
2.Por su parte, la Jenacrof ha logrado determinar las principales formas o métodos de los que se
valen estas bandas criminales al momento de perpetrar el ilícito. Así, el siguiente gráfico nos
demuestra que en la mayoría de los casos prevalece la violencia.
3.Que, es fundamental para el éxito de la operación, la presencia de una persona al interior de la
institución bancaria que informe y entregue la mayor cantidad de detalle a las personas que se
encuentran fuera de bancos e instituciones bancarias.
4.En este sentido, y atendido a los altos niveles de violencia, los diputados suscribientes del
presente proyecto de ley creemos que lo necesario es anticiparnos a la acción criminal y ponerle
fin a este tipo de delitos prohibiendo la utilización de celulares o dispositivos electrónicos que
permitan la comunicación con el exterior y por consiguiente informar o alertar sobre al resto del
equipo de la banda criminal.
5.Que, la medida anteriormente propuesta no es innovadora, siendo implementada de forma
exitosa en diversos países, a saber: Estados Unidos, México, Argentina, entre otros.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Se prohíbe la utilización de celulares o cualquier otro dispositivo electrónico de
similar naturaleza al interior de instituciones financieras o bancarias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La contravención a lo dispuesto en este artículo, facultará a los guardias de seguridad del
establecimiento para solicitar al infractor que haga abandono del lugar. Si la persona se rehusare,
se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Sin perjuicio de lo anterior, se aplicará al infractor una multa de hasta 5 UTM a beneficio fiscal.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Morales , Noman, Norambuena , Rentería  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
[2]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Alessandri,
Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y
Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, para sancionar la fabricación de armas
de fuego mediante el uso de tecnologías de impresión 3D, así como la
distribución de manuales y software destinados a ello. Boletín N° 12919-02
I. IDEAS GENERALES.
La tecnología ha permitido alcanzar importantes logros a lo largo de la historia de la humanidad.
En el último tiempo, su nivel de desarrollo se ha traducido en avances significativos en el área de
la salud, en el área de las ciencias, en los procesos productivos, e incluso ha repercutido en el
desarrollo de nuestra vida diaria. En efecto, la tecnología tiene un rol fundamental para el
desarrollo de las tareas más simples y cotidianas, y tal es el nivel de trascendencia para el hombre
actual, que los expertos en el tema han sostenido que nos acercamos a pasos agigantados a un
proceso que se ha denominado como “cuarta revolución industrial”.
En este sentido, uno de los mayores logros del último tiempo, lo constituyen las impresoras 3D, las
que, usando diversos materiales para imprimir –tales como plásticos, gomas, papel o metal-
conforman un objeto tangible, que se condice con el diseño hecho en un modelador 3D del
computador. Así, las áreas más revolucionarias donde se ha hecho uso de esta impresión son las
ligadas a la vertiente biomédica, específicamente en lo que dice relación con la elaboración de
prótesis bio-compatibles con pacientes, ya sea en las áreas dentales y traumatológicas [1].
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, tal como el uso correcto de la tecnología importa beneficios sustanciales que son
innegables a los ojos de todos, no podemos dejar de tener a la vista los peligros y riegos a los
cuales nos exponemos con esta. Las impresoras 3D permiten la impresión de cualquier objeto
tangible que se conciba y pueda ser modelado en un software. Así las cosas, es absolutamente
posible utilizar esta tecnología con fines ilícitos, fines socialmente reprochables, que causen
perjuicio a la sociedad, como lo es por ejemplo, la impresión de armas 3D.
El presente proyecto de ley, busca por tanto, adelantarse a un escenario que parece distante: la
impresión casera de armas 3D.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la posibilidad de imprimir armas en impresoras 3D es una realidad. En Estados Unidos,
durante el año 2018, se alcanzó un acuerdo para la comercialización de manuales que permiten la
impresión casera de armas de fuego, y el correspondiente ensamblaje de las mismas. Lo anterior
suscitó un álgido debate, donde se ha puesto de manifiesto que esta posibilidad conlleva una
exposición al riesgo elevada, con posibilidad de ocasionar gran daño a la población y poner en
jaque la protección de la sociedad y la seguridad nacional, atendido el peligro que revisten estas
armas y lo fácil que resulta acceder a los medios para su fabricación.
No obstante lo anterior, dicho acuerdo ha sido suspendido, y está siendo revisado por los más
altos tribunales de Estados Unidos, bajo el argumento de que esta situación constituiría una
vulneración a la ley de exportación de armas.
2. Que, en lo que refiere a la factibilidad de facilitar el acceso a las armas de fuego, suele
argumentarse por quienes están a favor de este tipo de políticas, que el costo de las impresoras
3D es alto, -alcanzando en nuestro país valores que van desde $1.000.000 hasta los $4.000.000-,
y que por lo tanto, su acceso queda reservado a un porcentaje menor de la población, no siendo
posible que dicha tecnología caiga en manos de la delincuencia común o bagatela. Sin embargo,
este argumento queda corto cuando se habla de criminalidad organizada, donde los poderes
adquisitivos de que detentan estos grupos delictuales son altos, y los delitos que comenten son de
máxima gravedad v.gr. Narcotráfico, trata de personas, tráfico de armas,etc.
3. Que, el peligro al que nos expone la impresión 3D de armas, visto hoy como un problema
futuro, tiene un alcance mayor ante la eventualidad de la masificación de la impresión 3D. Así,
Jorge Ramos, director del departamento de Ingeniería Mecánica y Metalúrgica de la Universidad
Católica, señala que estamos en presencia de un verdadero cambio de paradigma en la medida
que estas impresoras se masifiquen en un nivel similar al de los computadores personales [2].
4. Que, sumado a lo anterior, debe mencionarse que las armas 3D no tienen número de serie, y
que por tanto, su identificación y rastreo se imposibilita. Sin embargo, es menester señalar que el
acto de impresión deja una suerte de “huella digital” que permite vincular dicha impresión con un
arma en específico. Así, las cosas, lo pertinente no sólo es prohibir y sancionar las conductas
típicas asociadas a la impresión de armas 3D, el desarrollo de software de moldeamiento u otras
conductas asociadas, sino que es necesario contar con un registro nacional de impresoras láser
que permita mantener un registro actualizado de los propietarios de éstas, a fin de facilitar la
investigación de eventuales hechos que revistan caracteres de delitos, en cuya perpetración, se
hayan utilizado estas impresoras, como lo es la fabricación de armas de fuego. Cabe destacar, que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo anterior no se contempla en este proyecto de ley por exceder las exigencias de admisibilidad.
5. Así las cosas, y comprendiendo el riesgo al que estamos expuestos con la impresión de armas,
una compañía danesa ha logrado desarrollar un software que permite reconocer cuando un
usuario intenta imprimir armas 3D, bloqueando dicho acto. Para cumplir con este objetivo, el
software utiliza una base de datos que se alimenta de los manuales y planos disponibles,
actualizándose periódicamente.
6. Por su parte, nuestro ordenamiento jurídico nacional, la ley de control de armas somete a su
regulación a las armas de fuego, cualquiera sea su calibre, partes, dispositivos y piezas. Además,
la misma ley, dentro de su artículo 3° señala que“Ninguna persona podrá poseer o tener armas
largas cuyos cañones hayan sido recortados, armas cortas de cualquier calibre que funcionen en
forma totalmente automática, armas de fantasía, entendiéndose por tales aquellas que se
esconden bajo una apariencia inofensiva; armas de juguete, de fogueo, de balines, de postones o
de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones o cartuchos;
artefactos o dispositivos, cualquiera sea su forma de fabricación, partes o apariencia (…) y que
hayan sido creados, adaptados o transformados para el disparo de municiones o cartuchos.”
Así, en virtud de una interpretación extensiva, es dable sostener que la hipótesis de porte o
tenencia de un arma impresa con tecnología 3D, estaría prohibida por dicho cuerpo legal,
cubriendo en dichas hipótesis incluso su fabricación. Sin embargo, la interpretación extensiva no
permitiría hacer aplicable la norma al uso de softwares que permiten la modelación y la impresión
de éstas, quedando impune también el acto de compartir o divulgar tales manuales.
7. Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca tipificar como conductas punibles, la modelación
de armas de fuego en software de impresión 3D, la divulgación o el acto de compartir tales
modelos o manuales, y la impresión y ensamblaje de tales armas o cualquiera de sus partes, con
el fin de mantener una regulación sistemática de la materia.
I. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un artículo 10 B) dentro de la ley 17.798, sobre control de armas, de
acuerdo al siguiente texto:
Artículo 10 B: El que utilizare software para la modelación de armas susceptibles de ser impresas
en tecnología 3D, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.
Si, además de la modelación de las armas, se compartieran o difundieran, en cualquier forma y
por cualquier vía, los manuales o software que permitan la impresión de armas en tecnología 3D,
la pena anterior será aumentada un grado.
El que imprima amas 3D, o cualquiera de sus partes, será sancionado con presidio mayor en su
grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.
Con todo, toda empresa o persona natural que comercialice impresoras 3D en Chile, deberá
entregar un software que prohíba la impresión de armas 3D.
Diputados señores Carter, Alessandri, Coloma, Hernández, Noman, Sanhueza, Trisotti, Urrutia, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
1]  Los  revolucionarios  alcance  de  las  impresoras  3D.  Disponible  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
2]  Declaraciones  contenidas  en:
http://www.innovacion.cl/reportaje/los-revolucionarios-alcances-de-las-impresoras-3d/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Noman , Norambuena , Sanhueza y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso , que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para incorporar la obligación de las empresas
concesionarias de servicios de recolección y disposición de aguas servidas,
de solventar parte del costo de las obras de conexión a la red de
alcantarillado de las comunidades de desagüe. Boletín N° 12936-03
I. IDEAS GENERALES.
Las comunidades de desagüe refieren a un sistema de alcantarillado domiciliario de carácter
comunitario y privado, cuya administración, conservación y mantención corresponde única y
exclusivamente a los comuneros. Estos sistemas correspondían a soluciones habituales de
recolección de aguas servidas en décadas pasadas, viéndose hoy en día restringidas a casos
excepcionales.
La diferencia principal entre las redes públicas de alcantarillado actual y estas comunidades, es
que las redes públicas están construidas sobre bienes de uso público, lo que le permite a las
empresas sanitarias realizar las mantenciones correspondientes[1], cuestión que no ocurre en las
comunidades de desagüe, las que construidas sobre bienes privados, son consideradas redes
privadas, por lo que las mantenciones deben efectuarse por la comunidad misma, sin que exista
obligación alguna para la sanitaria que opera en dicho sector.
Lo anterior, deviene en un conjunto de problemas. Los colectores privados suelen encontrarse en
mal estado de conservación, principalmente por la antigüedad de los mismos. Ello se traduce en
fisuras de colectores y obstrucciones de estos, cuestión que genera rebalses de aguas servidas.
Como se puede imaginar, esto es un problema sanitario importante que pone en grave riesgo a
todas aquellas familias que tienen colectores privados. Si bien, muchas veces las empresas
sanitarias que operan en el sector optan -de mutuo propio- por destapar y limpiar los colectores
privados, ello no significa una solución definitiva para estas familias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así las cosas, la solución definitiva es la ejecución de obras de conexión a la red pública de
alcantarillados, cuestión que tiene altísimos costos, por lo que muchas veces las comunidades de
desagüe optan por no ejecutarlas o bien lo hacen de forma no adecuada, a pesar de los riegos
sanitarios a los que se ven expuestos. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, el
que entendiendo los altos costos de las obras de conexión, busca establecer como obligación
compartida los costos de las obras de conexión.
II. CONSIDERANDO
1. El DS 50 del año 2003, en el artículo 4° establece que “Todo propietario de inmueble urbano
edificado con frente a una red pública de agua potable o de alcantarillado deberá instalar, a su
costa, tanto las instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, como el arranque de
agua potable y la unión domiciliaria de alcantarillado, incluida su conexión y empalme, dentro del
plazo de seis y doce meses, respectivamente, contado desde la puesta en explotación de dichas
redes, o desde la notificación respectiva al propietario, por parte de la concesionaria.”
En el inciso siguiente, el mismo artículo señala “Los predios en que no se cumpla con esta
obligación, podrán ser clausurados por la autoridad de Salud correspondiente, de oficio o a
petición del prestador.”
2. Por su parte, el artículo 6° del citado decreto nos dice “El diseño y construcción de las
instalaciones domiciliarias de agua potable y alcantarillado, y los materiales, componentes,
artefactos, equipos y sistemas utilizados en las instalaciones domiciliarias de los inmuebles,
deberán cumplir con las Normas Chilenas Oficiales correspondientes. A falta de ellas, se aplicará la
normativa o especificación técnica extranjera, o bien, las especificaciones técnicas que fije la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en adelante "la Superintendencia", por resolución
fundada.
Para estos efectos dicha Superintendencia mantendrá un listado actualizado de materiales y
componentes  que  se  puedan  utilizar  en  instalaciones  domiciliarias  de  agua  potable  y
alcantarillado.
3. Que, en atención a las normas anteriormente expuestas, queda de manifiesto que la obligación
de conexión a las redes es de cargo del propietario del inmueble. El ordenamiento jurídico no nos
ofrece solución alguna, en orden a establecer subvenciones o exenciones de pago para aquellas
personas y familias que se ven imposibilitadas en costear estas inversiones.
4. Si bien, este diputado ya había presentado el año 2018 una moción para que las familias
acogidas al programa Chile Solidario o aquellas propiedades exentas del pago de contribuciones
quedaran exentas del pago de éstas obras, siendo de cargo de la empresa de servicio sanitario,
creemos que ello no es suficiente, dado que existe un importante sector de familias de clase
media que no se verían acogidas al beneficio y que deben costear obras de conexión al
alcantarillado público, habida consideración de la antigüedad de las comunidades de desagüe y los
problemas de mantención y rebalse de aguas servidas que presentan en la actualidad.
5. Es por ello, que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer que el costo de las obras
de conexión sea compartido entre la comunidad de desagüe y la empresa sanitaria respectiva,
cuando la comunidad de desagüe manifieste su interés en conectarse al alcantarillado público.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la funcionalidad del régimen, las empresas sanitarias con la comunidad de desagüe deberán
celebrar un acuerdo de pago, el que facultará a las empresas sanitarias a cobrar el saldo insoluto
de las obras de conexión, en los términos allí expresados, a través de la boleta de agua. No
obstante lo anterior, la empresa de servicios sanitarios será responsable del pago total de la obra
ante el contratista
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley crea un nuevo párrafo 6° en la Ley de Protección de los Derechos de
los Consumidores, estableciendo un sistema de pago para las obras de conexión de alcantarillado
de las comunidades de desagüe que manifiesten interés en conectarse al alcantarillado público.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo párrafo 6° en la Ley N° 19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
Párrafo 6° “De los Servicios Sanitarios”
Artículo 49 Ter: Le corresponderá a las empresas de servicios sanitarios ejecutar las obras de
conexión a la red pública de alcantarillado de toda comunidad de desagüe que manifieste su
interés den dicha conexión.
Los costos de las obras de conexión serán compartidos entre la empresa de servicios sanitarios y
la comunidad de desagüe. Para ello, deberá celebrarse un acuerdo de pago de las obras entre los
comuneros y la empresa de servicios saitarios. En dicho acuerdo se facultará a las empresas de
servicios sanitarios a cobrar el saldo insoluto de las obras de conexión a través de la boleta de
agua, según los términos pactados en el acuerdo de pago.
Con todo, les corresponderá a las empresas de Servicios Sanitarios asumir el pago total de las
obras ante el contratista.
Diputados señores Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín , Morales  , Noman , Norambuena ,
Sanhueza y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Troncoso .
[1] https://www.siss.gob.cl/586/w3-article-10520.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Noman y Norambuena, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar la
aplicación del principio de oportunidad a personas de nacionalidad
extranjera que aporten información sobre hechos que revistan carácter de
delito relativo a la probidad y transparencia pública” Boletín N° 12956-07
I. IDEAS GENERALES[1].
El gran tema de la corrupción, en sus vertientes políticas, administrativas o dentro de la función
pública, no era relevante hasta hace algunos años. Ello no quiere decir que la corrupción no
hubiere existido, puesto que este flagelo se encuentra presente durante miles de años de historia,
siendo incluso generalizado en algunos países durante determinados períodos.
Hoy, frente a la corrupción, existen dos grandes posturas. La primera, acepta la corrupción como
se acepta el delito, es decir, debe combatirse, pero se reconoce que ha existido en todas las
sociedades y en todas las épocas. Así las cosas, la corrupción es un mal imposible de erradicar,
pero que puede controlarse o limitarse. Por el otro lado, y en una segunda postura, están aquellos
que sostienen que la probidad es definida como ausencia de corrupción, y conceptualmente la
probidad es, aquella situación en la cual la corrupción es igual a cero o no existe. Esta postura
sostiene que la probidad es la meta permanente, existiendo situaciones concretas donde la
probidad es imperante y por tanto no existe corrupción.
No obstante lo anterior, e independiente de la postura que se estime como correcta, la corrupción
es un hecho real que debe ser abordado por la legislación, especialmente considerando las
perniciosas consecuencias que trae aparejado. En efecto, la corrupción repercute incluso en
materia económica, dado que desincentiva la inversión y consecuentemente impacta en el
crecimiento económico. Esto ha llevado a los expertos a sostener que la corrupción es una suerte
de “impuesto negativo” que debe contenerse, dado que el Estado de Derecho, la transparencia y
la contención de la corrupción generan crecimiento económico y por tanto una mejor distribución
de la riqueza.
II. CONSIDERANDO.
1.En nuestro país los delitos funcionarios, regulados dentro del título V del Código Penal bajo la
rúbrica de “crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos” refieren a un conjunto de conductas típicas y antijurídicas que atentan contra la probidad
administrativa, y que ante su alta complejidad son investigados por la Brigada Investigadora de
Delitos Funcionarios Metropolitana[2] (Bridef). Estos delitos son (i) Fraude al fisco, (ii) Malversación
y distracción de caudales públicos, (iii) cohecho y soborno, (iv) negociación incompatible, (v)
tráfico de influencias.
2.Si bien, la noción tradicional de empleado público es de aplicación restrictiva, debe tenerse
presente que el Código Penal hace una calificación diferente. En este sentido, el artículo 260 del
Código define a los empleados públicos como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
sea en la administración central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular”. El fundamento de la amplitud de la definición de
empleado público del Código Penal, para la calificación de los delitos funcionarios, es que la
normativa penal busca abarcar la mayor cantidad de situaciones punibles con el objeto de
sancionar una conducta reprochable efectuada por un empleado del Estado. Es por esta razón que
para el Código Penal se considerarán funcionarios públicos personas que en el contexto del
Estatuto Administrativo no lo serían, como por ejemplo notarios públicos y personas contratadas a
honorarios[3].
3.Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha aprobado la Convención contra la
Corrupción que introduce un conjunto cabal de normas, medidas y reglamentos que pueden
aplicar todos los países para reforzar sus regímenes jurídicos y reglamentarios destinados a la
lucha contra la corrupción. En esta convención se pide a todos los países que adopten medidas
preventivas y que se tipifiquen las formas de corrupción más frecuentes tanto en el sector público
como en el privado. Estas disposiciones introducen un marco jurídico para ampliar la cooperación
entre  los  Estados,  consagrando  la  cooperación  internacional  como  un  nuevo  principio
fundamental, a fin de evitar y descubrir la corrupción y devolver los beneficios obtenidos[4]. A su
vez la Convención mandata a los diversos Estados parte, a adoptar diversas medidas apropiadas
para la protección de testigos, víctimas, y peritos. Lo anterior, sólo pone de manifiesto que los
delitos que atentan contra la probidad y transparencia son hace un tiempo ya, para la comunidad
internacional, una prioridad.
4.No obstante, al revisar la legislación nacional vemos que no existen incentivos específicos que
protejan a los denunciantes de corrupción. Si bien, nuestro ordenamiento jurídico ha establecido
mecanismos como la delación compensada a propósito de la colusión, reconociendo en este uno
de los mecanismos más efectivos para detectar, sancionar y disuadir la colusión, donde los
expertos sostienen que la existencia de éstos mecanismos es una necesidad, toda vez que la
acreditación de este tipo de ilícitos es muy difícil, especialmente cuando el uso de la tecnología
informática y de comunicaciones hace aún más compleja la posibilidad de encontrar pruebas[5],
su aplicación restringida no permite extender el mismo a denunciantes de corrupción, aún cuando
estamos ante delitos de alta complejidad que obedecen a lógicas similares.
5.Así, el presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Penal que
busca establecer un sistema de delación contemplada en virtud de la aplicación del principio de
oportunidad ante declaraciones de personas extranjeras que cuenten con información precisa y
determinante para el esclarecimiento de hechos
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un artículo 170 bis nuevo, dentro del Código Procesal Penal
que consagra la posibilidad para los fiscales de hacer uso del principio de oportunidad a personas
de  nacionalidad  extranjera,  que  cuenten  con  información  precisa  y  determinante  para  el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativo a probidad y transparencia
pública.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 170 Bis.- Principio de oportunidad ante delación compensada internacional. Los fiscales
del ministerio público podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada, respecto a
personas de nacionalidad extranjera que cuenten con información precisa y determinante para el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativos a la probidad y transparencia
pública, y presten declaración circunstanciando los hechos e individualizando a los partícipes en
los mismos.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere.
Dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a
petición de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin efecto cuando el delito investigado
tenga asignado pena de crimen.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Noman y Norambuena , y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
[1] https://journals.openedition.org/polis/6120
[2]  Policía  de  Investigaciones  Bridef.  Disponible  en
https://www.pdichile.cl/instituci%C3%B3n/unidades/delitos-funcionarios
[3] Segpres Conceptos sobre delitos funcionarios Documento técnico n.º 91 versión 0.2;
Santiago  2016  pp  6  y  ss.  Disponible  en:
http://transparencia.mbienes.cl/sistema_integridad/documentos_/DOCUMENTO-TECNICO-91-CO
NCEPTOS-GENERALES-DELITOS-FUNCIONARIOS.pdf
[4] Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción UNCAC Nueva York 2004.
Disponible  en:
https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/publications/Corrupcion/Convenci
on_de_las_NU_contra_la_Corrupcion.pdf
[5] Pinochet Francisco Delación compensada y pena de cárcel en casos de colusión Disponible
en:
http://derecho.uc.cl/cn/noticias/derecho-uc-en-los-medios/17473-profesor-francisco-pinochet-de
lacion-compensada-y-pena-de-carcel-en-casos-de-colusion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca,
Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, que "SANCIONA PENALMENTE LAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDUCTAS QUE AFECTEN, DIFICULTEN O IMPIDAN LA PRÁCTICA DE
DEPORTES TRADICIONALES, O QUE FORMEN PARTE DEL PATRIMONIO
CULTURAL INMATERIAL DEL PAÍS” Boletín N° 12957-29
1.- IDEAS GENERALES.
El deporte representa una de las actividades de mayor relevancia para el desarrollo de las
naciones, su práctica repercute eficazmente no sólo en el impulso y práctica de valores tan
deseables en las personas como la solidaridad, el esfuerzo y la disciplina, sino que también
repercute en el estado anímico de las personas, en su salud y productividad, elementos
indispensables en una sociedad sana que aspira al desarrollo en los próximos años.
Bajo este orden de ideas, los deportes vinculados estrechamente a la cultura nacional, deben ser
aún más protegidos y promovidos por las autoridades y la ciudadanía en general, toda vez que su
difusión y práctica forma parte indisoluble de nuestra condición de hijos de esta tierra que tanto
amamos y que legaremos a las futuras generaciones.
De esta forma, el cultivo de nuestras tradiciones, el respeto por nuestra cultura trae aparejado un
mejor país, que honra sus patrimonio inmateriales y que al mismo tiempo fomenta la vida en
comunidad, entregando a las personas valores y destrezas que sin dudas, imprimirán en nuestro
pueblo mejores condiciones de vida.
Por consiguiente, qué duda cabe, que los atentados perpetrados en contra de estas tradiciones,
representan actos antisociales que van a contracorriente de nuestra cultura, tradiciones e
identidad y, más aún, van en contra de los modelos de conducta exigidos en los tiempos respecto
de las sociedades, por lo que evidentemente su perpetración constituyen hechos delictuales que
es necesario combatir con todo el rigor de la ley.
Así las cosas la presente moción apunta al establecimiento de sanciones respecto de aquellas
personas que atenten contra nuestros deportes nacionales como el caso del rodeo o las carreras a
la chilena, incorporando tales actos ilícitos en el estatuto consagrado a propósito de la ley de
violencia en los estadios o de derechos y deberes de las personas en los espectáculos deportivos.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en nuestro país, como en otras naciones, el fenómeno de la violencia en los recintos
deportivos repercute invariablemente en el ánimo de las personas, lo cual ha implicado que la
familia se aleje de estos eventos deportivos por el temor de verse expuesta a algún acto delictivo
propiciado por inadaptados.
2.- Que, algo similar puede ocurrir en aquellos deportes vinculados estrechamente a nuestra
cultura profunda, tales como el rodeo o las carreras a la chilenas, eventos en los cuales participan
con mucho entusiasmo las comunidades pertenecientes, especialmente a nuestra zonas rurales,
pero cuya repercusión es nacional.
3.- Que, de tal manera, que la perpetración de actos de violencia, de cualquier especie, constituye
no sólo un atentado a la sana convivencia existente al interior de nuestra sociedad, sino que
implica un ataque a nuestras costumbres más primigenias que son mantenidas y valoradas por
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de chilenos a lo largo de todo el país, y que nosotros como autoridades debemos respetar
y, más aún, fomentar.
4.- Que, habida cuenta de la relevancia de este elemento cultural y deportivo que siempre
debemos promover, es que los diputados firmantes de esta moción presentamos una iniciativa
consistente en sancionar con las penas consagradas en la ley sobre derecho y deberes en los
espectáculos del Fútbol Profesional, los hechos de violencia acontecidos en los recintos donde se
alberga actividades deportivas profundamente identificadas con nuestras raíces.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley sanciona con las
sanciones establecidas en la ley 19.327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol
profesional, los hechos de violencia propiciados por aquellas personas que atenten al normal
desenvolvimiento de deportes identificados con nuestra cultura y patrimonio inmaterial.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: "El que con motivo u ocasión de la práctica de deportes propios de la cultura y
patrimonio de Chile, causare, dentro del recinto o en sus inmediaciones, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, serán castigados con la misma pena establecida en el artículo 12 de la ley
19327 sobre derechos y deberes en los recintos del fútbol profesional, salvo que el hecho
constituya un delito que la ley le asigne una pena superior.
Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se castigará a quien dificulte o impida la
práctica de tales deportes".
Diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza , Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica el
Código Penal para sancionar conductas que indica, contrarias al libre
tránsito por puentes, calles, caminos y otros bienes de uso público
semejantes. Boletín N° 12983-07
I. IDEAS GENERALES.
Los movimientos sociales constituyen una forma de acción colectiva, que puede ir desde una
petición hasta una manifestación, para representar y visibilizar una demanda con la intención de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
influir tanto en las autoridades como en la opinión pública. Estos repertorios de acción han sido
asimilados y rutinizados por la sociedad como una medida efectiva para atraer la atención de
terceros, constituyéndose en un fenómeno estructural de las sociedades que se incrementará en
el futuro y reconociéndoles desde la perspectiva de los derechos humanos el ejercicio de la
libertad de expresión, de asociación, de reunión y del derecho de petición[1].
Estas manifestaciones por lo general conllevan la ocupación de las vías, y como acción deliberada
el corte o interrupción del camino para impedir la circulación. En Chile el Código Penal no
establece disposiciones sancionatorias específicas sobre la materia y sólo regula la infracción a la
apertura, conservación y reparación de vías públicas con multa de una unidad tributaria mensual.
No obstante, la ley de seguridad interior del Estado establece como norma específica en su
artículo 6 literal d) la sanción del corte de caminos, y las penas relacionadas en el artículo 7º. Este
artículo si bien fue aplicado en el año 2002 por el bloqueo de autopistas y rutas efectuado por
dueños de buses, la aplicación práctica de la misma se encuentra profundamente limitada por la
norma que aloja a esta disposición. En efecto, la ley de Seguridad Interior del Estado responde a
normativas que tienen por objeto salvaguardar al Estado de todo ataque que busque afectar la
seguridad interior. Si bien son delitos contrarios al orden público, debe configurarse en el autor del
delito esta especial motivación para que el tipo penal sea aplicable.
Como podrá apreciarse, lo anterior no sólo es una limitante en la aplicación de la ley, sino que a su
vez constituye un elemento probatorio adicional que debe agregarse al proceso penal en que se
busca configurar la responsabilidad penal del hechor. Como contrapartida a estas mayores
exigencias se encuentra el hecho de que las penas asociadas a delitos contra la seguridad interior
del Estado son mayores a las que podrían encontrarse en el Código Penal, ello por el móvil que
subyace a dicha acción.
Así las cosas y considerando la falta de aplicación práctica del tipo penal de interrupción, bloqueo
y corte de camino debe configurarse como un tipo penal que se recoja dentro de un cuerpo
normativo que no tipifique dicha conducta como un ataque contra el Estado, sino como un delito
común.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como se señaló anteriormente, el Código Penal no contiene disposición que refiera de
forma específica al corte o bloqueo de caminos, excepto por el artículo 495 del Código Penal[2]
contenido dentro del Título Décimo “De los cuasidelitos” que dispone: “Serán castigados con multa
de una unidad tributaria mensual: (…) 13. El que infringiere las leyes o reglamentos sobre
apertura, conservación y reparación de vías públicas”.
2. Sin perjuicio de lo anterior, la ley de Seguridad Interior del Estado[3] dispone de una norma
específica, el artículo 6 en su letra d) que sanciona los cortes de caminos, establece: “Los que
inciten, promuevan o fomenten o de hecho y por cualquier medio, destruyan, inutilicen o impidan
el libre acceso a puentes, calles, caminos u otros bienes de uso público semejantes”. Siendo el
artículo 7º que establece las penas relacionadas, dispone: “Los delitos contemplados en las letras
c), d) y e) del mismo artículo serán penados: Con presidio mayor en su grado medio[4] a presidio
perpetuo, si se diere muerte a alguna persona o se le infirieren lesiones graves, y con presidio
mayor en su grado máximo[5] a presidio perpetuo, si el hecho se ejecutare en tiempo de guerra”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. En Chile las situaciones de corte de camino no son fenómenos extraños o ajenos. En efecto, en
lo que va del año podemos citar varios incidentes que han terminado con cortes de camino y
consecuentemente alteración del orden público. Sólo a modo de ejemplo es posible mencionar
algunos incidentes que han implicado corte de caminos, (i) el de 25 de marzo del año en curso,
camioneros de Valparaíso cortaron la ruta 68 en señal de protesta[6]; (ii) El 13 de mayo del 2019
los trabajadores del aeropuerto de Santiago, que se encontraban en huelga, cortaron el acceso al
terminal[7]; (iii) en julio, manifestantes del movimiento Ukauman cortaron el tránsito en diversos
puntos de Santiago[8]; (iv) el 25 de agosto, comerciantes cortan autopista del sol a la altura de
Melipilla[9]; (v) el 5 de septiembre, una protesta realizada por grupos desconocidos, efectuó
barricadas y cortes de camino en distintos puntos de Santiago y en el kilómetro 4 de la ruta 68 en
dirección a Valparaíso[10].
4. Como puede desprenderse de lo anterior, dichas manifestaciones causan una grave alteración
al orden público, no existiendo herramientas legales que permitan a los órganos persecutores
obtener una sentencia condenatoria satisfactoria en atención al daño causado. Es por ello que el
presente proyecto de ley busca tipificar como delito al corte de camino, carreteras y puntes, a fin
de que dicha norma tenga mayor aplicación práctica, habida consideración de los requisitos
superiores que exige la ley de seguridad interior del Estado.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 269 bis en el Código Penal que tipifica la
interrupción, bloqueo, destrucción, inutilización o impedimento de libre acceso a caminos, calles,
puentes u otros bienes de uso público de análoga naturaleza. A su vez establece una pena de
reclusión menor en sus grados mínimo (61 días a 540 días) a medios (541 días a 3 años) a
aquellos que se ven envueltos en dicha conducta.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 269 bis dentro del Párrafo II del Título Sexto “De los
crímenes y simples delitos contra el orden y seguridad públicos”del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“Artículo 269 bis: Serán castigados con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, los que interrumpan, bloqueen,
destruyan, inutilicen o impidan el libre acceso a puentes, calles caminos u otros bienes de uso
público de similar naturaleza”
Diputados señores Alessandri , Coloma , Hernández , Lavín , Morales , Norambuena , Sanhueza ,
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
[1]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/16421/4/Interrupcion%20y%20bloque
o%20de%20caminos%20%20Caracter%20y%20sanciones-1_Comentarios_v2_v3.doc
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[2] De 12 de Noviembre de 1874. Disponible en: http://bcn.cl/16b7q (Diciembre 2012).
[3] Ley Nº 12.927 de 3 de julio de 1975. Disponible en: http://bcn.cl/16b7w (Diciembre 2012).
[4] Pena que va desde 10 años y un día a 15 años y que en su tramo mínimo va desde 3.651
días a 4.563 y en su tramo máximo va desde 4.564 a 5.475 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado medio.
[5] Pena que va desde 15 años y un día a 20 años y que en su tramo mínimo va desde 5.476
días a 6.388 y en su tramo máximo desde 6.389 a 7.300 días. La misma pena se aplica en el
caso de la reclusión confinamiento extrañamiento y relegación mayores en su grado máximo.
[6]  Disponible  en:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-valparaiso/camioneros-
de-valparai  so-bloquean-parcialmente-la-ruta-68/2019-03-25/043949.html
[7]  Disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/05/13/protesta-de-trabajadores-que-ca-
gan-maletas-genera-congestion-en-acceso-al-aeropuerto-de-santiago.shtml
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2019/07/11/manifestantes-del-movimiento-ukamau-co-
tan-el-transito-en-diversos-puntos-de-santiago/
[9]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/fotos-y-video-reportan-protestas-y-transito-sus-
endido-sector-melipilla-autopista-del-sol
[10] https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/05/960288/Barricadas-en-Santiago.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Alessandri,
Coloma; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Norambuena, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito funcionario la solicitud
de favores sexuales” Boletín N° 12998-07
I. IDEAS GENERALES
El artículo 8 inc. 1º de la Constitución Política del Estado señala que “El ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones”. Por su parte, el artículo 52 inc. 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado señala que el principio de probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La corrupción en el ámbito de las funciones públicas presenta un alto grado de impacto, no sólo
porque conduce a una frustración de las expectativas de los ciudadanos, quienes esperan que los
funcionarios públicos se desempeñen con probidad en el ejercicio de sus cargos, sino también
porque posee una gran capacidad para socavar las bases del sistema político imperante[1]. Es por
ello que las exigencias para funcionarios públicos son mayores que las que rigen en el sector
privado, regulando el legislador con especial preocupación las faltas a la probidad y los delitos
funcionarios en los que se puede incurrir.
En ese contexto, la Contraloría General de la República ha sostenido que el principio de probidad
administrativa impone a las autoridades o funcionarios respectivos el deber de evitar que sus
prerrogativas o esferas de influencia se proyecten en su actividad particular, en virtud de
circunstancias  que  objetivamente  puedan  alterar  la  imparcialidad  con  que  éstos  deben
desempeñarse aun cuando la producción de un conflicto sea sólo potencial[2]. Así, se ha
determinado que contraviene especialmente el principio de probidad administrativa, el solicitar,
hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, donativos, ventajas o privilegios de
cualquier naturaleza, sea para sí o para terceros[3]. Estas hipótesis se encuentran sancionadas por
el legislador, como delito funcionario, bajo el tipo penal de cohecho.
Si bien el tipo penal de cohecho es lo suficientemente amplio para cubrir una importante cantidad
de hipótesis, llama la atención que se castigue de igual forma hechos que a nuestro parecer
revisten una mayor gravedad, como ocurre con los casos donde lo que se solicita son favores
sexuales o se obtienen los mismos mediante extorsión. En este sentido, el presente proyecto de
ley busca consagrar un nuevo tipo penal relativo a la solicitud de favores sexuales como
mecanismo de extorsión, al interior de órganos públicos.
II. CONSIDERANDO
1.La corrupción puede adoptar diversas formas, a saber: (i)Extorsión: un servidor público,
aprovechándose de su cargo y bajo la amenaza, sutil o directa, obliga al usuario de un servicio
público a entregarle también, directa o indirectamente, una recompensa; (ii) Soborno: un
ciudadano  o  una  organización,  entrega  directa  o  indirectamente  a  un  servidor  público,
determinada cantidad de dinero, con el propósito de que obtenga una respuesta favorable a un
trámite o solicitud, independientemente si cumplió o no con los requisitos legales establecidos; (iii)
Peculado: es la apropiación ilegal de los bienes por parte del servidor público que los administra;
(iv) Colusiones: Es la asociación delictiva que realizan servidores públicos con contratistas,
proveedores y arrendadores, con el propósito de obtener recursos y beneficios ilícitos, a través de
concursos amañados o, sin realizar estas (adjudicaciones directas), a pesar de que así lo indique la
ley o normatividad correspondiente; (v) Fraude: caso en que servidores públicos venden o hacen
uso ilegal de bienes del gobierno que les han confiado para su administración; (vi) Tráfico de
influencias: un servidor público utiliza su cargo actual o sus nexos con funcionarios o integrantes
de los poderes ejecutivo, legislativo o judicial, para obtener un beneficio personal o familiar, o para
favorecer determinada causa u organización; (vii) Falta de ética: Es un tipo especial de corrupción,
no tiene que ver directamente con la apropiación ilegal de recursos del gobierno y de ciudadanos
usuarios. Supone que algunos servidores públicos tienen una conducta negativa, que va en contra
de los propósitos y metas de las instituciones públicas.
2.Que, la extorsión sexual en los servicios públicos merece especial sanción. En efecto, el
ofrecimiento de beneficios laborales a cambio de sexo, afecta doblemente a las víctimas puesto
que supone un atentado contra su libertad y su esfera de indemnidad sexual. Sobre esta materia,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marta Herrera, jefa anticorrupción de la Fiscalía Nacional sostiene que “en estos casos existe una
cifra negra muy importante, donde la sensación de humillación o culpa retrae mucho más a las
víctimas”
3.Que, como se ha expresado anteriormente, la legislación chilena no contempla la hipótesis
particular para sancionar con mayor severidad a quienes utilicen estos métodos. Tampoco existen
protocolos de actuación. Es por ello, que el presente proyecto de ley busca crear un nuevo tipo
penal que permita poner fin a este tipo de prácticas ilegales y altamente reprochables que ocurren
al interior de los servicios públicos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 250 ter que sanciona al empleado público que solicita o acepta
favores sexuales para ejecutar actos propios de su cargo, o bien por omitir dichos actos. Se
sanciona al empleado público que incurra en dichas conductas con presidio menor en su grado
medio, inhabilitación absoluta para ejercer cargos u oficios públicos y multa de cien unidades
tributarias mensuales.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 250 ter dentro del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
“El empleado público que en razón de su cargo solicitare o aceptare favores sexuales, para
ejecutar o haber ejecutado un acto propio de su cargo, o para omitir o haber omitido un acto
propio de su cargo, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio,
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos, y multa de de cien unidades tributarias
mensuales.”
Diputados señores Noman, Alessandri , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Norambuena ,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Hoffmann
[1] Oliver Guillermo; Aproximación al delito de Cohecho Revista de Estudios de la Justicia N.º 5
2004  Santiago.  Disponible  en:  file:///C:/Users/comudi-minipc04/Downloads/15047-1-409-
5-1-10-2011072720(1).pdf
[2] Dictamen Nº 69.434/13.
[3] Dictamen Nº 21.809/00
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, Coloma,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann, que "Modifica
el Código Penal para establecer circunstancias agravantes en los delitos
contra el orden y la seguridad pública, cometidos por particulares". Boletín
N° 13050-25.
1.- Antecedentes
Las barricadas son construcciones improvisadas que tienen por finalidad alterar el normal
funcionamiento de las ciudades, impedir o restringir el libre tránsito, y afectar el desenvolvimiento
cotidiano de las personas.
Para la construcción de estas barricadas se ocupan toda clase de materiales: postes de luz,
basureros, palos, neumáticos, señalética pública, semáforos, vehículos, muebles robados, etc.
Todo esto provoca desórdenes públicos y graves e irreparables daños a la propiedad pública y
privada.
Se dice que las barricadas nacieron en París alrededor del siglo XVI, y desde allí se fue
extendiendo su uso en diversos lugares del mundo. El escritor francés Víctor Hugo (1802-1885) en
su famosa novela Los Miserables (1862) nos da cuenta del origen de estas barricadas, señalando
detalles sobre su construcción y posterior defensa. Pero lejos del romanticismo transmitido por el
novelista, las barricadas son un medio ilegítimo de alteración de la tranquilidad y el orden público,
que causa desórdenes públicos y daños a la propiedad.
Lo anterior queda claro si leemos el decreto N°472 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
de fecha 19 de octubre de 2019, que declaró el estado de excepción constitucional de emergencia
en la provincia de Santiago y Chacabuco, y las comunas de Puente Alto y de San Bernardo de la
Región Metropolitana, que señala en sus considerandos preliminares lo siguiente:
“(…) con esta fecha, han tenido lugar en diversos sectores de la Región Metropolitana múltiples
atentados contra la propiedad pública y privada, especialmente contra medios de transporte
público de pasajeros, lo que se ha materializado en la destrucción de buses y la total paralización
de la red del Metro de Santiago, incluyéndose respecto de este último servicio la quema y
destrucción de sus bienes e instalaciones en diversas estaciones, además de la quema, saqueo y
destrucción de edificios y locales comerciales. Todo ello significó para la ciudadanía el no contar
con medios de transporte para su normal desplazamiento a través de la región”.
“(…) de igual manera, se han desarrollado durante la jornada numerosas barricadas que han
impedido la adecuada circulación de vehículos y personas a través de la ciudad, afectándose con
ello la garantía de libre circulación de las personas”.
“(…) todo lo anterior, representa una grave alteración del orden público, frente a la cual el Estado
debe actuar con todos los medios disponibles, con el objeto de asegurar la integridad, seguridad y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tranquilidad  de  sus  habitantes,  requiriéndose  de  medidas  extraordinarias  orientadas  a  la
protección de las personas y sus bienes”.
Debido a lo anterior, creemos que se necesita modificar el Código Penal para tipificar el delito de
turbar gravemente la tranquilidad y el orden público mediante barricadas y establecer una pena
privativa de libertad aparejada a la comisión de este delito.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley tiene por finalidad inhibir a los delincuentes de construir o levantar barricadas
en las calles, avenidas y autopistas de nuestro país. De esta forma aseguraremos la tranquilidad y
el orden público, y las personas podrán transitar libremente por las ciudades sin ver alterado su
normal desenvolvimiento cotidiano por culpa de grupos de vándalos y delincuentes inescrupulosos
que intentan causar miedo y restringir o limitar la libertad de movimiento y circulación.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, este proyecto de ley busca modificar el Código Penal, específicamente el Título VI
llamado “De los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por
particulares”, ubicado a su vez en el Libro Segundo titulado “Crímenes y simples delitos y sus
penas”, para agregar un nuevo inciso al artículo 269, estableciendo circunstancias agravadas para
aquellos en que se empleen elementos incendiarios para cortar caminos y/o herramientas para
acultar la identidad.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese en el artículo 269 del Código Penal un nuevo inciso final que diga lo
siguiente:
“Se impondrá, según sea el caso, el máximum o el grado máximo de las penas dispuestas en los
incisos anteriores, cuando las conductas ahí señaladas, se realizaren concurriendo cualquiera de
las circunstancias siguientes:
1° Cuando se utilizaren barricadas o cualquier otro elemento destinado a entorpecer la libre
circulación de las personas o vehículos a tracción mecánica o animal, sea que se utilice o no fuego
en su ejecución.
2° Cuando se utilizaren capuchas, pañuelos u otros elementos en el rostro con el objeto de ocultar
la identidad.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Schalper, Coloma, Macaya, Molina y Pardo; y de la diputada señora Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales, para agravar las penas
aplicables a los delitos contra el orden público y la seguridad interior del
Estado que indica, en los casos que señala. Boletín N° 13069-07
I.- IDEAS GENERALES.
Los tristes y dramáticos acontecimientos registrados en Chile en las últimas semanas han
nuevamente traído a la palestra el daño que produce a las sociedades el quebrantamiento de la
institucionalidad y el estado de derecho. Los funestos y malsanos ataques a más del 60 por ciento
de las estaciones del Metro de Santiago, la masiva evasión del transporte público, el odio y
atentados perpetrados por turbas enardecidas de delincuentes contra la fuerza pública, los actos
de saqueos al comercio e industria, sin dudas que representan actos inaceptables en un estado
democrático como el que cimentamos con tanto esfuerzos durante los últimos 30 años y, que ha
contado, con la buena voluntad y visión de Estado de grandes chilenos en beneficio no de
personas, sino más bien de generaciones de chilenos que han sabido ser beneficiarios de las
bondades de la democracia y crecimiento económico.
Por lo mismo, no cabe otra alternativa que condenar tales actos delincuenciales a objeto de
establecer un sistema de normas destinadas a consagrar sanciones que por fin, representen una
cortapisa clara a aquellos antisociales que no comparten los valores democráticos y participativos
consagrados en nuestra ley.
Nuestra bancada a lo largo de estos años, ha sido autora de variadas iniciativas legales destinadas
a sancionar tales conductas, las que lamentablemente no han contado con la adhesión de nuestra
clase  política,  acciones  que  indudablemente  en  nuestros  tiempos  tienen  una  connotación
particularmente sensible habida cuenta de las masivas falta al orden y respeto de nuestras
autoridades y símbolos patrios más altos.
Sin dudas, los daños y desmanes propiciados por estas personas a la propiedad pública y privada
implican un grave daño al patrimonio más preciado de nuestro país: la paz y tranquilidad pública,
la que ha reinado sin matices en nuestra historia política y jurídica, especialmente en las últimas
tres décadas.
Por otro lado, las bombas molotov o incendiarias han encontrado una profusa utilización en el
ámbito de los desmanes en el contexto de las jornadas de protestas, las cuales se encuentran
reguladas en el Decreto 400 del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control de Armas. El inciso segundo del
artículo 3 prohíbe la posesión de dichos artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer,
tener o portar artefactos fabricados sobre la base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos,
de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los
implementos destinados a su lanzamiento o activación, ni poseer, tener o portar bombas o
artefactos explosivos o incendiarios.”
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa, estamos contestes en orden al
establecimiento de penas de mayor intensidad relativas a actos tan indeseables como desórdenes
públicos, atentados contra la autoridad y daños a la propiedad pública y privada, hechos que sin
dudas han lacerado la imagen de nuestro país en el extranjero y han infringido al interior de la
sociedad chilena el nefando virus del odio y división entre connacionales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, desde tiempos inmemoriales las sociedades se han desarrollado en base a la consecución
de una finalidad común, elemento que en nuestro país cobra vigencia a partir de la existencia en
nuestra Constitución Política del principio de servicialidad y protección establecido en el artículo 1°
de este cuerpo de normas. En efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1°
“el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”
2. Que, tanto carabineros, como bomberos y personal de ambulancia, constituyen pilares en lo que
a asistencia se refiere, siendo por ello, valorados por nuestra sociedad, catapultando a estos
chilenos como instituciones alta estimación y confianza a nivel nacional. De acuerdo a lo anterior,
toda persona que infrinja su labor a través de actos de agresión, maltrato o otros actos
antijurídicos, no sólo manifiestan actitudes delictivas sino que también sensiblemente antisociales
toda vez que esta clase de improperios los verdaderos afectados los constituyen las personas
objeto de su esfuerzo y trabajo, esto es la sociedad destinataria del beneficio.
3. Que, concretamente, el derecho a la manifestación -entendiendo éste como una proyección del
derecho a reunión y la libertad de expresión- en lugares públicos, frecuentemente colisiona con
otros derechos o bienes jurídicos. Esta colisión puede referirse, por ejemplo, a la libertad
ambulatoria producto del trazado de una marcha, pero también a la integridad de las personas o
de la propiedad pública y privada cuando tienen lugar alteraciones al orden público. En efecto, la
participación de sujetos que ocultando su rostro irrumpen en manifestaciones públicas, suele
derivar en vandalismo que afecta la propia libertad de expresión y otros derechos fundamentales
garantizados en nuestra Constitución.
4. Que, lamentablemente el maltrato de obra a carabineros u otras autoridades públicas en
nuestro país, ha crecido. No entendemos las razones del por qué las personas ejercen esta clase
de violencia que en último término atañe a su propio beneficio. Sin embargo, si creemos que
dichas acciones deben ser severamente castigadas atendida la función esencial que ellas realizan.
5. Que, Chile ha presenciado un notable incremento de la delincuencia organizada en las últimas
semanas, que utiliza para sus propósitos o finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principalmente de fabricación casera, los cuales por sus características, implican un grave riesgo
para la seguridad de la población. No cabe duda, que el uso de artefactos explosivos implica un
grave riesgo para la seguridad, la salud y la paz de nuestros ciudadanos, precisamente por
tratarse de armas de gran poder destructivo, que infunden temor y que tienen la capacidad de
ocasionar daños, tanto a seres humanos como al patrimonio público y privado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal de la República y la
ley 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado con el objeto de incrementar las penas asociadas a
los tipos penales relativos a desórdenes y daños en los espacios públicos y propiedad privadas,
como también a la utilización de bombas molotov.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso primero del artículo 288 bis Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
A continuación de la coma, sustitúyase la expresión “o” por “y”.
Artículo 2°: Reemplácese el inciso primero del artículo 494 Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Deberán realizar trabajos determinados en beneficio de la comunidad, señalando expresamente
el tipo de trabajo, lugar donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de
controlar su cumplimiento y sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias
mensuales y la realización:”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 7° de la ley N.º 12.927 sobre seguridad interior del estado, de
acuerdo al siguiente texto:
-Sustitúyase la expresión “menores en sus grados mínimo a medio” por “mayores en sus grados
mínimos”
Artículo 4°: Agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 268 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Con igual penal será sancionado el que, dolosamente divulgare o difundiere noticias falsas que
alteraren o promovieren la alteración del orden público.”
Artículo 5°: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 269 del Código Penal, de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo al siguiente texto
“El que por obra o palabra incitare a atentar contra la autoridad o el orden público en
establecimientos de educación básica o media, será sancionado con reclusión menor en su grado
mínimo a medio.”
Artículo 6°: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a) Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b) Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Coloma, Gahona, Lavín, Morales , Noman, Sanhueza ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de pago de multas por circular en autopistas
concesionadas sin dispositivo electrónico de cobro de tarifas o peajes
Boletín N° 13074-015
I. IDEAS GENERALES:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EI establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor. Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de
sus servicios, sistemas de pago automático que han constituido un aporte en materias vinculadas
a hacer del tráfico de automóviles más expedito.
Ahora, para acceder a las autopistas concecionadas los automóviles deben contar con TAG, el que
permite el correspondiente cobro por el paso de un vehículo por cada pórtico. Sin embargo, si el
vehículo en cuestión no cuenta con dicho dispositivo, podrá comprar un pase diario para evitar la
aplicación de multas. Con todo, si no se utilizare TAG o pase diario, se incurre en una falta,
sancionándose al vehículo en cuestión con una multa que aplica cada comuna por la que se
cirucló, aún cuando la autopista concecionada sea una sola. Es decir, el pago de multa puede ser
múltiple aun cuando el hecho que sirve de base a la aplicación de la multa sea uno sólo.
Lo anterior transgrede los principios más básicos que dan sustendo al ius puniendi estatal. En
efecto, hay una transgresión al principio non bis in idem que prohibe sancionar dos veces un
mismo hecho. Es por ello que el presente proyecto de ley tine por objeto modificar la ley 18.290
con el efecto frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas,
que esas infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las
comuna en donde se cometió la infracción.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, conforme al principio non bis in idem se busca impedir que un hecho que ha sido
sancionado o que ha servido de base para la agravación de una pena, sea utilizado nuevamente.
De este modo, si un hecho ya ha sido tomado en consideración para la aplicación de una pena o
circunstancia modificatoria de responsabilidad penal, no es lícito volver a tenerlo en cuenta por
segunda o ulterior vez para los mismos efectos. Su objeto es evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos [1].
2. Así las cosas, y considerando que la persona que pasa por diversos pórticos sin pase diario o
TAG, aún cuando cruce una multiplicidad de comunas, constituye un sólo hecho punible, por lo que
debe sancionarse por única vez, es decir, sólo puede ser objeto de una multa.
3. En este sentido, los diputados sucribientes del presente proyecto de ley estimamos que, en
virtud de la simplificación de la determinación del lugar de pago de la multa, deberá pagarse ante
la autopista en la que se cometió la infracción, pago que deberá ser único, independiente al
número de comunas por donde transitó el vehículo en cuestión.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
"El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo."
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1] http://web.derecho.uchile.cl/cej/doc/MA%C3%91ALICH%20_10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y
Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -Salamanca,
Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer al tribunal competente la obligación
de avaluar de oficio los perjuicios civiles causados a la víctima, en el
procedimiento penal por delitos sexuales, homicidio, lesiones corporales y
violencia intrafamiliar Boletín N° 13075-07
I. IDEAS GENERALES.
La violencia contra la mujer es una de las grandes preocupaciones del Chile actual. En efecto, el
llamado que han hecho las mujeres de nuestro país en orden a obtener una mayor protección y
promoción de sus derechos, ha movilizado a los sectores políticos en la línea de avanzar en
políticas y programas que busquen erradicar la violencia y permitan garantizar el derecho de toda
mujer de vivir una vida libre de maltrato físico y psicológico. Si bien los esfuerzos en la materia
han sido importantes y se ha logrado una leve disminución en lo que refiere a violencia física
ejercida contra la mujer, pasando de un 5,8% a un 4,3% durante el período 2012 – 2017; como
contrapartida se ha observado un aumento en la violencia psicológica, pasando de un 16,8% a un
20,2% en el mismo período [1]. Por su parte, entre las mujeres víctimas de violencia física, sexual
y psicológica, existe una preponderancia de mujeres con bajo nivel de redes de apoyo y una alta
dependencia económica.
Lo anterior, por cierto es preocupante, y pone de manifiesto que la violencia contra la mujer debe
seguir siendo una prioridad en la agenda nacional, cuyo enfoque debe ser multidisciplinario, que
permita entregar a las mujeres no sólo seguridad y protección, sino también herramientas que
lleven a generar y potenciar diversas cualidades en las mujeres.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, en Chile, el 38% [2] de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido algún tipo de
violencia en algún momento de su vida. Si bien esta información es entregada por los estudios
oficiales de la Subsecretaría de Prevención del Delito, debe tenerse presente que existe una
importante cantidad de mujeres que no se atreve a denunciar la violencia que sufre, por lo que
existe una cifra oscura en esta materia.
El Estado debe tener un rol de garante y protector de las mujeres que se encuentran en la posición
de víctima, cuestión consagrada en la Constitución Política de la República, la que en su artículo 1°
señala que el Estado se encuentra al servicio de la persona humana, debe promover el bien
común, creando las condiciones sociales para que todos los integrantes de la comunidad nacional
puedan alcanzar su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos que la Constitución establece. A su vez, el mismo artículo señala que al Estado le
corresponde dar protección a la población y la familia.
II. CONSIDERANDO.
1. La responsabilidad es la obligación que pesa sobre una persona en orden a indemnizar el daño
sobre otra [3]. La responsabilidad puede ser contractual o extra contractual dependiendo de la
fuente.  Es  contractual  si  emana  del  incumplimiento  de  obligaciones  contractuales,  es
extracontractual si emana de un delito o cuasidelito civil. La calificación de delito civil supone una
conducta culposa o dolosa que causa daño. Así las cosas, un hecho puede ser calificable como
delito penal y civil, lo que explica que en el proceso penal pueda ejercerse conjuntamente la
acción civil.
2. Así, cuando se habla del ejercicio de la acción civil en el proceso penal se alude a la siguiente
situación: una acción u omisión culpable o dolosa que produce un daño y, por tanto, constitutiva
de un ilícito civil que puede tramitarse dentro de un proceso penal porque dicha acción u omisión
constituye también un ilícito penal. La responsabilidad civil no emana del delito penal; ella tiene
como fuente el daño ocasionado y, por lo tanto, entrará a operar cada vez que éste se produzca
de manera culpable, con independencia de que la conducta que lo ocasionó se encuentre o no
tipificada como un ilícito penal.
3. Debe tenerse presente que la acción civil que nace del daño ocasionado por el delito y que se
hace valer en sede penal, no deja de ser una acción civil, no pierde su carácter eventual y
protector de un interés esencialmente privado. Por su parte, la responsabilidad penal sigue
teniendo una naturaleza pública, no hay confusión entre ambas acciones y lo único que sucede es
que por razones de economía procesal se permite a la víctima tramitar dentro del proceso penal la
acción civil de responsabilidad que se genera por el daño que ha padecido y, por tanto, supedita la
competencia del juez civil a la decisión que ella tome de acudir ante el juez penal [4].
4. Por otro lado, si bien el Ministerio de la mujer y equidad de género cuenta con diversos
programas de protección y reparación destinados a la mujer que ha sufrido violencia, los mismos
están más bien orientados al resguardo, contención y protección de la mujer, otorgando
profesionales de apoyo o casas de acogida, pero no se contemplan programas reparadores que
permitan a mujeres acceder a cirugías estéticas que borren los signos de violencia de su cuerpo, o
bien que le permitan reconstruir alguna parte que resulte dañada, mutilada, etc. En efecto, los
programas de reparación vigente, que resultan fundamentales y van encaminados en la línea
correcta, no son suficientes dado que no constituyen una etapa de avaluación monetaria del daño
sufrido, que permita a la mujer utilizar dicho dinero en pos de la reparación del daño que ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sufrido, de la forma que mejor le resulte conveniente según sus intereses y preferencias.
5. Para ello, se prevé que el juez penal, al momento de dictar sentencia condenatoria contra un
hombre que ha ejercido violencia intrafamiliar o cualquier caso de delito penal que importe
agresión física o psicológica contra la mujer, deberá a su vez avaluar el perjuicio civil y condenar
al acusado a la reparación íntegra de dichos daños. Ello, en especial consideración de que, si bien
pueden ejercerse simultáneamente acciones penales y civiles dentro de un proceso penal, en la
práctica lo anterior no ocurre, quedando la mujer violentada en una posición desmejorada y sin
reparación efectiva y total del daño.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal, que establece la
obligación para el juez de avaluar los daños y perjuicios civiles, cuando el imputado fuere
condenado como autor de alguno de los delitos o cuasidelitos enumerados; aún cuando la víctima
no hubiere ejercido la acción civil. Ello por cuanto se busca la reparación integral de la mujer
víctima de violencia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 3° dentro del artículo 59 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 3° a 4°, de acuerdo al siguiente texto:
“No obstante lo anterior, en todos aquellos casos en que se condenare al imputado por alguno de
los delitos o cuasidelitos contemplados en el artículo 361, 362, 366, 366 bis, 390, 391, 397, 398,
399 del Código Penal, o en el artículo 5° de la Ley N.º 20.066, el juez de oficio deberá dictar
sentencia condenatoria que contenga la avaluación de daños y perjuicios civiles, aún cuando la
víctima no hubiere promovido tal acción”.
Diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso; y de los diputados señores Alessandri, Álvarez -
Salamanca, Coloma, Lavín, Noman, Sanhueza y Van Rysselberghe
[1] Subsecretaría de Prevención del Delito; Tercera encuesta nacional de violencia intrafamiliar
contra  la  mujer  y  delitos  sexuales  Santiago  2018.  Disponible  en:
http://static.emol.cl/emol50/documentos/archivos/2018/01/08/20180108153211.pdf
[2] Idem cita n.º 1.
[3]
http://www.josemiguellecaros.cl/v2/wp-content/uploads/2014/11/La-Responsabilidad-Extracontr
actual-en-el-Derecho-Civil.pdf
[4]
http://web.derecho.uchile.cl/cej/recej/RECEJ%206/LA%20ACCION%20CIVIL%20EN%20EL%20NU
EVO%20CODIGO%20PROCESAL%20PENAL%20CHILENO.%20SU%20TRATAMIENTO%20PROCES
AL.pdf
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y Coloma
; y de la diputada señora Flores, doña Camila , que Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados para permitir elevar en consulta, a la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, los asuntos en trámite
que susciten dudas de constitucionalidad. Boletín N°13119-07
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 del reglamento de la H. Cámara de Diputados y
conforme a los fundamentos que se indican a continuación, vengo en presentar la siguiente
modificación al citado Reglamento de la Cámara de Diputados:
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
Cada  vez  con  mayor  frecuencia  observamos  la  presentación  de  una  serie  de  mociones
parlamentarias e indicaciones que transgreden de forma flagrante el texto expreso de la
Constitución Política de la República. También han sido objeto de amplio debate algunos proyectos
que transgreden la carta fundamental de forma indirecta, donde su constitucionalidad se
transforme en objeto de intenso debate. En muchos de estos casos existen algunos parlamentarios
que pueden requerir de orientación o guía para llegar a la conclusión respecto a si una propuesta
determinada se adecua o no a lo que establece la carta fundamental.
Ejemplos de este tipo de iniciativas de ley o de modificaciones a proyectos en tramitación
abundan. Solo a modo de referencia podemos mencionar:
1. Reducción de la jornada laboral a 40 horas: Este proyecto disminuye la jornada máxima laboral
de 45 a 40 horas. Al hacer esto altera la base según las cuales se calcula la remuneración de los
trabajadores, lo que contravendría el numeral 4 del artículo 65 de la Constitución.
2. Indicaciones en la reforma previsional del gobierno: Parlamentarios de oposición han aprobado
una serie de indicaciones inconstitucionales durante la tramitación de la reforma previsional
presentada por este gobierno, revirtiendo las declaraciones de inconstitucionalidad que ha hecho
el secretario de la Comisión de Trabajo. Ejemplos concretos de esto son la eliminación de los
tramos de edad para el aumento de las pensiones del Pilar Solidario y la modificación de la forma
en que se cobran las comisiones por parte de la Administradoras de Fondos de Pensiones.
3. Nulidad de la Ley de Pesca: Este es quizás uno de los casos más evidentes de exceso en el
ejercicio de las atribuciones parlamentarias. Con la finalidad de evitar la derogación de la actual
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley de pesca (y los efectos patrimoniales que esto acarrea en términos de indemnizaciones a los
actuales dueños de derechos de concesión de pesca), algunos parlamentarios de oposición
presentaron un proyecto que busca declarar esta ley “insaneablemente nula”, aun cuando nuestra
Constitución no contempla la declaración de nulidad de una ley como mecanismo para dejar sin
efecto una legislación aprobada en el Congreso.
4. Declara de interés nacional el litio y la empresa SQM: El boletín original, que ha sido modificado
y morigerado en su tramitación, contemplaba expresamente la expropiación de la empresa
“SQM”, sin sujetarse a los requisitos y supuestos de una expropiación, específicamente la
indemnización a que tienen derecho sus dueños. Lo anterior se debe a que si la hubiera
contemplado habría irrogado gastos directos por parte del Fisco, lo que es abiertamente
inconstitucional.
5. Regulación de precios en la Ley de Fármacos II: Un grupo de parlamentarios incorporó a dicha
ley un precepto a través del cual se obliga al Ejecutivo a dictar un Decreto Supremo que
establezca directrices para la regulación de precios de productos farmacéuticos, a pesar que
nuestra Constitución establece expresamente en su artículo 65, número 3, que es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo el determinar las funciones o atribuciones de servicios públicos, sean
fiscales, semifiscales, autónomos o de empresas del Estado.
6. Aumento inmediato en un 50% de la Pensión Básica Solidaria: Con una amplia mayoría fue
aprobado durante la tramitación de la Ley de Presupuestos para el año 2020 una indicación que
aumentaba de forma inmediata en un 50% la Pensión Básica Solidaria. Este es quizás el ejemplo
más burdo de cómo un grupo importante de parlamentarios ha ignorado sus deberes y
limitaciones,  buscando  de  forma  irresponsable  obligar  al  Ejecutivo  a  asumir  compromisos
financieros por sobre los límites de lo responsable, en abierta contravención al Artículo 65 inciso
tercero de la Constitución, que delega exclusivamente en el Presidente de la República la iniciativa
de proyectos que inciden en la administración financiera o presupuestaria del Estado.
A algunos les podrá parecer que esta no es una buena Constitución. Otros podrán pensar que las
facultades de los parlamentarios se encuentran excesivamente limitadas por el artículo 65 de la
misma, pero lo cierto es que, si los parlamentarios no respetemos el marco institucional,
especialmente la Constitución Política de la República, perdemos cualquier estatura legal y moral
para exigir el cumplimiento de las leyes a la ciudadanía.
Afortunadamente hoy nos encontramos iniciando un nuevo proceso constituyente, que terminará
probablemente en una nueva constitución para fines del año 2021. Sin embargo, de nada servirá
esta nueva constitución si se mantiene la actitud irresponsable de algunos parlamentarios de
ignorar las atribuciones y limitaciones que su cargo implica, optando por caminos fáciles que
permiten pequeños logros comunicacionales a expensas de la credibilidad y seriedad de las
instituciones. Corresponderá discutir qué tipo de atribuciones tendrán los parlamentarios y el
Presidente de la República bajo esta nueva constitución, pero por sobre todo corresponderá
cumplir lo que esta nueva constitución establezca, y mientras tanto, con lo que nuestra actual
carta fundamental señala.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno de los factores que incide en la poca seriedad y la liviandad a la hora de aprobar proyectos
abiertamente constitucionales es que nadie se ve obligado a rendir cuentas respecto al
cumplimiento de las normas constitucionales. A pesar de que muchas veces la mesa de esta
Corporación  declara  inadmisible  ciertos  proyectos,  finalmente  esta  declaración  puede  ser
impugnada y votada por la sala, donde es fácil esconderse detrás de votaciones de 155 diputados,
donde nadie debe hacerse cargo y explicar por qué, en su opinión, un determinado proyecto o
indicación se adecua a nuestro ordenamiento constitucional.
En este contexto, asignar a un grupo de diputados expertos en la materia la labor de pronunciarse
sobre la constitucionalidad de un proyecto, puede ser una contribución fundamental para
incentivar la responsabilidad a la hora de cumplir con la Constitución. En este sentido parece
fundamental relevar la labor de la Comisión de Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados, compuesta mayoritariamente de abogados y abogadas, y abocada a conocer y tratar
modificaciones constitucionales y a recibir expertos constitucionalistas, como un filtro previo para
la determinación de la constitucionalidad de un determinado proyecto o indicación que genera
debate en torno a su legitimidad.
Esta labor ya ha sido asumida de facto en algunas ocasiones por dicha comisión, sin que exista
norma reglamentaria que lo permita. Así ocurrió en la tramitación del Boletín 10.638, que “declara
de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.”, y de los Boletines 8.620 y 11.867 refundidos, que establecen cuotas de pantalla en
cines y televisión. Lo anterior debido a genuinas dudas de jefes de comité de distintas bancadas
respecto a la constitucionalidad de los mismos, y a pesar de la oposición de ciertos parlamentarios
que apoyaban dichos proyectos.
Finalmente, esta atribución ya le ha sido asignada a la misma comisión del Senado por parte del
reglamento de esa corporación. De hecho, el actual artículo 27 del reglamento de la cámara alta
establece un mecanismo de consulta a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de esa corporación, de un tenor prácticamente idéntico al que se propone en este
proyecto de reforma a nuestro Reglamento. Así, la innovación que propone la presente reforma de
reglamento no implica incorporar cambios desconocidos para el funcionamiento del Poder
Legislativo.
II. OBJETO DEL PROYECTO
En consideración de lo expuesto anteriormente, el objeto de este proyecto de reforma al
Reglamento de la Cámara de Diputados es incorporar la facultad de la Comisión de Constitución,
Justicia y Reglamento de informar respecto a la constitucionalidad de uno o más puntos
específicos respecto a los cuales hubieren surgido dudas durante el transcurso de su tramitación.
Para lo anterior, dicho informe deberá ser requerido por la mayoría simple de los miembros
presentes en la Comisión o en la Sala, y únicamente en la medida que no imposibilite el
cumplimiento de un plazo constitucional, legal o reglamentario.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO
“Artículo Único: Modifíquese en el Reglamento de la Cámara de Diputados, el artículo 222°,
agregándose el siguiente inciso 4° y final:
“La Sala y las Comisiones podrán, con el voto de la mayoría simple de sus miembros, solicitar
informe a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando surgieren dudas
de constitucionalidad durante la tramitación de un asunto sometido a su conocimiento, en cuanto
el cumplimiento del plazo constitucional, legal o reglamentario establecido para su resolución lo
haga posible.””
Diputados señores Cruz-Coke y Coloma ; y de la diputada señora Flores, doña Camila .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Carter,
Coloma, Hernández, Morales, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público,
para establecer prohibiciones que indica a los ex fiscales, hasta por el
plazo que señala. Boletín N° 13155-07
I. IDEAS GENERALES
Las causales de inhabilidad, incompatibilidad y prohibiciones que limitan el ejercicio de un cargo
público, encuentran en su base una protección a la probidad y transparencia. En general pueden
ser definidas como un conjunto de requisitos negativos para acceder a la función pública, los
cuales buscan rodear de condiciones de transparencia, imparcialidad, igualdad y moralidad el
acceso y la permanencia en el servicio público, de tal suerte que las decisiones públicas sean
objetivas y tengan como resultado el adecuado cumplimiento de los fines del Estado que asegure
la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo.
La ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público consagra en su título V y VI el catálogo de
inhabilidades e incompatibilidades que pesan sobre los fiscales. Si bien, el catálogo es lo
suficientemente exhaustivo, llama la atención que no existen límites en torno al libre ejercicio de
la profesión, una vez que el fiscal ha cesado en el cargo, independiente del motivo que subyace a
dicho cese.
En esta línea, es necesario destacar los hechos acaecidos en nuestro país durante los últimos días,
donde la prensa nos informó que antiguos fiscales que habrían renunciando, tomaron la
representación de la FIDEN, asociación gremial de fabricantes e importadores de entretenimientos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electrónicos. Si bien, ello no es ilícito o contrario a derecho, si nos permite poner alerta sobre la
ausencia de regulación que se tiene sobre esta materia, especialmente cuando nos encontramos
con hechos tan delicados como los conocidos casinos de barrios constituidos principalmente por
máquinas tragamonedas, casinos que se encuentran vinculados a redes de narcotráfico, lavado de
activos y abuso de la ley del lobby, razón por la cual la Fiscalía Nacional los investiga actualmente.
En este contexto, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una nueva causal de
prohibición, que limite a fiscales que han cesado en su cargo -independiente de la razón de cese-,
de ejercer libremente la profesión, sino hasta transcurrido un plazo apropiado.
II. CONSIDERANDO
1. El ordenamiento establece una serie de requisitos de ingreso a la Administración del Estado en
los artículos 12 del Estatuto Administrativo y 54 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases
Generales de la Administración del Estado. Dado que impiden el ingreso a la Administración del
Estado también se les conoce como “inhabilidades”. Se trata de exigencias ligadas a la aptitud
profesional, a la salud, al cumplimiento de ciertos deberes cívicos y a la probidad administrativa.
El artículo 5º de la Ley Nº 19.896, de 2003, exige a los jefes de servicio informar a todos quienes
vayan a ingresar o laboren en él, en cualquier condición jurídica, acerca de las diversas
inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que establecen las leyes, como asimismo, las
modificaciones legales que se le introduzcan a tal normativa
2. Lo anterior demuestra el especial interés que tiene la Administración del Estado en orden a
mantener la probidad y transparencia en sus funciones. Por su parte, a la Administración no sólo le
importa la situación del funcionario que se integra a los servicios públicos, sino que regula
inclusive las situaciones que pueden acaecer con posterioridad al cese de las funciones, dado que
ello es también un área a resguardar. Destaca en este sentido, el artículo 56 inciso tercero de la
Ley de Bases Generales de la Administración del Estado que dispone: “Del mismo modo son
incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una institución
fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado sujetas a la
fiscalización de ese organismo. Esta incompatibilidad se mantendrá hasta seis meses después de
haber expirado en sus funciones”.
3. Si bien, el artículo 56 de la LBGAE tiene aplicación limitada, no pudiendo extenderse a hipótesis
no comprendidas en atención al principio de legalidad que rige a la función administrativa,
creemos que es de capital importancia que hipótesis como la anterior puedan replicarse respecto
de órganos públicos que ejercen un rol investigativo, como lo es el Ministerio Público.
4. Así, el presente proyecto de ley busca establecer la prohibición para los fiscales que hubieren
cesado en sus cargos, por cualquier razón, de ejercer funciones de asesoría, defensa o mantener
relación laboral con sujetos que se hubieren encontrado bajo investigación del Ministerio Público.
Dicha prohibición se mantendrá por un período de seis meses contados desde la cesación en el
cargo.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo inciso segundo dentro del artículo 64 de la Ley Orgánica Constitucional del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio Público en orden a consagrar una nueva prohibición relativa a la incompatibilidad de
prestar defensa, asesoría, o mantener relación laboral con sujetos que se hubieren encontrado
bajo investigación del Ministerio Público. Esta prohibición durará seis meses.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 64 de la Ley N.º 19.640
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, de acuerdo al siguiente texto:
“Los fiscales que por cualquier razón hayan cesado en sus cargos, no podrán ejercer actividades
que impliquen una relación laboral, de asesoría, defensa u otra de análoga naturaleza, de sujetos
que se hayan encontrado bajo su investigación en el Ministerio Público. Esta prohibición se
mantendrá hasta seis meses después de haber expirado en sus funciones.”
Diputados señores Noman, Carter, Coloma, Hernández, Morales, Norambuena, Sanhueza; Urrutia,
don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Troncoso
[1] https://www.serviciocivil.cl/wp-content/uploads/2017/07/141009_Manual_transparencia.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y Urrutia, don
Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann, que Modifica la ley N° 20.529,
que crea el Sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la
educación parvularia, básica y media y su fiscalización, para establecer
como infracción grave y sancionar en consecuencia la propagación de
tendencias político partidistas en el proceso de enseñanza. Boletín N°
13154-04
I. FUNDAMENTOS
La educación es un proceso permanente de aprendizaje que tiene por objeto alcanzar un
desarrollo espiritual, intelectual, moral y artístico, entre otros fines, que se conduce mediante la
enseñanza formal y que reconoce el rol de la familia como el primer educador.
Una manifestación del rol de la familia en la educación de sus hijos, es la elección del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento educacional en el que se formarán. Esta trascendental decisión es el resultado de
la ponderación de muchos factores, siendo uno de los principales el proyecto educativo de cada
establecimiento y, por cierto, la confianza en la respetiva comunidad educativa.
Todos estos elementos se enmarcan en la libertad de enseñanza y la libertad de conciencia,
ambos  derechos  fundamentales  que  se  encuentran  consagrados  en  distintos  instrumentos
jurídicos.
La libertad de enseñanza se encuentra consagrada en el artículo 19 N°11 de la Constitución
Política de la República, y dentro de los ámbitos que garantiza destaca la protección de los
estudiantes ante cualquier tipo de instrumentalización de carácter político partidista o ideológica a
partir de la enseñanza impartida por los establecimientos educacionales. En efecto, la Constitución
establece expresamente en el referido artículo que: “la enseñanza reconocida oficialmente no
podrá orientarse a propagar tendencia político partidista alguna”.
Por su parte, la Constitución, en su artículo 19 numeral 6° asegura a todas las personas: “La
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los
cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público”.
Sobre este punto, es necesario señalar que dicha garantía protege a la persona de cualquier tipo
de fuerza indebida, física o sicológica. De este modo, hay concepciones de carácter ideológico,
políticas o religiosas que se desarrollan en el fuero interno del individuo, que se encuentran
amparados en esta libertad y que trascienden a cualquier ámbito, no siendo el ámbito educacional
la excepción.
Lo anterior, no solo se encuentra amparado en la legislación interna, sino que en el ámbito del
derecho internacional de los derechos humanos, la propia Convención por los Derechos del Niño
también se refiere a esta materia. Así, el artículo 14 de la Convención, establece que: “Los Estados
Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión”.
Sobre este aspecto, tal como se señala anteriormente, no resulta un ejercicio de deliberación
legítima, que un establecimiento educacional instrumentalice políticamente a los estudiantes, más
aún, cuando dicha conducta se enmarca dentro de un proceso de aprendizaje que se le ha
confiado. En este sentido, es función del establecimiento educacional entregar herramientas para
que los menores formen su propio juicio crítico de la realidad, conforme a su madurez, desarrollo y
respetando el rol fundamental de la familia en este ámbito, pero en ningún caso esto debe
confundirse con la imposición de una doctrina o ideología determinada.
Otra norma relevante en esta materia es el artículo 19 de la Convención, el cual se refiere a la
protección contra los malos tratos, dentro de los cuales se entienden incluidos todo perjuicio o
abuso físico o mental. En efecto, la norma sostiene que: “Los Estados Partes adoptarán todas las
medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño
contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo”.
Por lo anterior, constituye un principio asentado tanto en la Constitución, como en los tratados
internacionales ratificados por Chile, que el proceso educativo solo debe tener como propósito,
que los estudiantes alcancen el mayor desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico posible, excluyendo de esta forma, cualquier tipo de instrumentalización o
concientización política partidista.
En este contexto, no es legítimo, bajo ningún pretexto, utilizar establecimientos educacionales
cuya labor debe estar enfocada únicamente en el servicio al estudiante, para satisfacer fines
político partidista o realizar conductas que afecten el libre juicio de los estudiantes.
Con el propósito anteriormente señalado, es menester que el Estado, en su deber de resguardar
dicha libertad, realice todas las acciones administrativas y legislativas posible, con el objeto
precisamente,  de  evitar  cualquier  tipo  de  conducta  que  tenga  como  propósito  la
instrumentalización de los estudiantes con un interés político definido, de manera tal, de cumplir
con el estándar de protección debida, consagrado en la Constitución y en la Convención de los
Derechos del Niño.
Lamentablemente, es de público conocimiento que no solo se ha intentado influir indebidamente
en el juicio propio de los estudiantes, sino que mediante acciones concretas y deliberadas, los han
instrumentalizado políticamente, exigiéndoles conductas que no responden al proceso educativo y
que  infringen  las  disposiciones  constitucionales  y  de  derecho  internacional  que  han  sido
señaladas.
Por lo anterior, y teniendo presente la relevancia de los instrumentos jurídicos, nacionales e
internacionales, que consagran la protección del estudiante en este ámbito, es necesario que los
órganos competentes cuenten con las herramientas legales adecuadas para enfrentar la gravedad
de las conductas descritas.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una aplicación directa y expresa de la prohibición
constitucional establecida en el inciso tercero del artículo 19 N° 11 de la Constitución Política, en
cuanto a que la enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna. Para ello tipifica esta conducta como infracción grave a la normativa
educacional e indica que esta se podrá sancionar con la revocación del reconocimiento oficial del
establecimiento.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
La iniciativa incorpora una nueva causal de infracción grave a la normativa educacional en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 76 de la ley N° 20.529, estableciendo que la Superintendencia de Educación Escolar podrá
sancionar con la revocación del reconocimiento oficial al establecimiento educacional en el cual se
oriente la enseñanza a propagar tendencias político partidistas.
En mérito de lo expuesto, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorporase la siguiente letra j) nueva al artículo 76 de la ley N° 20.529 sobre
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización:
“j) Orientar la enseñanza a propagar tendencias político partidistas. En caso de reiteración, esta
infracción podrá ser sancionada con la revocación del reconocimiento oficial del Estado.”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Barros, Bobadilla, Morales, Moreira, Noman, Sanhueza, y
Urrutia, don Osvaldo; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Morales , Noman , Sanhueza ; Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , que Modifica la ley N°18700, orgánica
constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para establecer
un porcentaje mínimo de los votos válidamente emitidos en la respectiva
elección parlamentaria, como requisito para que un candidato sea
proclamado diputado o senador, según corresponda. Boletín N° 13148-06
I.- IDEAS GENERALES.
Como en toda democracia, la representatividad y legitimidad de las autoridades electas por el
voto popular, resultan elementos esenciales para la viabilidad de la política como espacio sobre el
cual las decisiones de las autoridades cobran el prestigio, respeto por parte de la ciudadanía.
En este orden de cosas, siempre se ha dicho que la estabilidad de todo sistema político, descansa
en autoridades electas por grandes mayorías, sobre las cuales se expresa más fielmente la
voluntad de la gente como único depositario de la soberanía, la cual es delegada en los agentes
del Estado electos en votaciones universales, informadas y secretas. Este ámbito del actuar
político se demuestra en la existencia de un sistema de gobierno democrático y representativo,
descrito lacónicamente en el artículo 4° de nuestra Constitución Política y cuya prescripción
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituye un principio rector del actuar de los órganos y poderes públicos, esto es el legislativo y
ejecutivo, poderes del Estado vinculados más estrechamente al ejercicio de la democracia.
Con todo, a pesar que nuestra sistema democrático ha ido cada día robusteciéndose, todavía
existen ciertos atisbos de ilegitimidad, sustentados en la masa de votantes que otorgan el poder a
un ciudadano para ser ungido en el cargo de parlamentario.
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país. La
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Lo anterior, resulta paradójico si pensamos que el órgano por antonomasia donde se deposita la
soberanía popular como es el Congreso Nacional se encuentre integrado en un número
significativo por congresistas que no lograron superar el 5 por ciento de los votos, lo que
evidentemente conlleva una falta de representatividad de sus dignidades y, lo que es más grave,
una falta de legitimidad de sus responsabilidades públicas.
Así las cosas, la presente moción tiene por objeto que ciudadanos que obtengan menos del 5 por
ciento de los votos, en ningún caso puedan ser acreedores al cargo de parlamentario, lo anterior a
través de una reforma a la ley sobre votaciones populares y escrutinios.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada, introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
Cámara de Diputados de 120 a 155 y en el Senado de 38 a 50), sino que además implica un
cambio relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones, razón por la cual la
lógica del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones. El referido aumento no sólo
ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las autoridades, sino que además no se
ha superado el pretendido problema de representatividad de la comunidad política del cual, se
decía, adolecía el antiguo sistema binominal. En efecto, si pensamos que más de 30 diputados
fueron elegidos con una escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también
lograron mínimas votaciones.
2.- Que, tales elementos evidentemente representan un aspecto funesto para nuestro andamiaje
político, particularmente en relación a la altas funciones que desempeña nuestro Congreso
Nacional, en materias de tanta relevancia como lo es la presentación de mociones, fiscalizar los
actos del gobierno, promover acusaciones constitucionales contra las más altas autoridades, etc.
Pero incluso más importante que eso, la gravedad de existir legisladores sin el respaldo popular
requerido, hace que proliferen por parte de dirigentes políticos peregrinas e irresponsables
acciones destinadas a desestabilizar nuestro sistema político. Ejemplos abundan en nuestra
historia política reciente, particularmente los acontecidos sólo en las últimas semanas, donde
parlamentarios  ungidos  con  escuálidas  votaciones  se  han  propuesto  generar  en  nuestra
comunidad política y nacional, funestos grados de virulencia que en nada favorecen a nuestra
república.
3.- Que, por lo anterior, la presente moción promueve la existencia de un parlamento más
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representativo, democrático y en consecuencia legítimo, moción que por cierto se enmarca dentro
de las acciones vinculadas a hacer de nuestro país una nación de mayor libertad y justicia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la disposición que ningún
candidato en cuya elección hubiese obtenido menos de 5 por ciento de los votos, sea electo
diputado o senador.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 188 de la ley 18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de acuerdo a la siguiente oración:
“En ningún caso, el candidato a senador o diputado será electo si su candidatura no reúne más del
5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos.”
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Morales  , Noman  ,
Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza, Coloma,
Gahona, Hernández, Lavín, Morales, Noman, Sabag y Urrutia, don
Osvaldo;y de la diputada señora Amar, que Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para exigir a todo establecimiento educacional la
incorporación de la educación emocional de los estudiantes, para el
desarrollo de sus habilidades emocionales. Boletín N° 13160-04
I. IDEAS GENERALES
Cuando hablamos de educar las emociones, pensamos también en un camino que permite educar
para la vida, ya que es la educación emocional la que pretende que los sujetos puedan tener
conocimiento de sus fenómenos emocionales, conciencia emocional, capacidad de control de las
mismas, el aumento de actitudes positivas y proactivas que mejoren la calidad de vida de todos
quienes convivimos en una sociedad, en constante movimiento, avance y cambio.
La educación a lo largo de la historia, se ha centrado en el desarrollo cognitivo, dejando a un lado
lo que refiere a los aspectos que hacen a la vida afectiva. Podemos comprender que quizás, tal
situación se debe a la carencia de un marco teórico-práctico para implementar medidas acorde
con el desarrollo de la dimensión socioemocional de la persona. A la vez reconocemos que es
necesario buscar el desarrollo de la personalidad de todos, desde un enfoque integral, cuestión
que demanda poner en valor la dimensión emocional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo afectivo y lo cognitivo no son elementos disociados, enfrentados y contrapuestos de nuestra
realidad humana. Por el contrario, ambos tipos de procesos se apoyan entre sí para facilitarnos la
adaptación, como seres vivos protagonistas de nuestra propia cultura, de manera más eficaz a las
demandas del entorno. Lo anterior toma especial relevancia si consideramos que en Chile, la
prevalencia total para trastorno psiquiátrico con discapacidad psicosocial en niños y adolescentes
es de 22,5%.
II. CONSIDERANDO:
1. La educación emocional ha sido definida por Daniel Goleman como "La habilidad de percibir,
valorar y expresar las emociones de forma precisa, la habilidad de acceder y/o generar
sentimientos cuando éstos contribuyen al pensamiento, la habilidad de entender la emoción y el
saber emocional y la habilidad de regular las emociones para fomentar el crecimiento emocional e
intelectual."
2. Atender a las necesidades sociales y emocionales es de vital importancia, especialmente al
interior de los establecimientos educacionales del país. Los estudiantes deben sentirse bien
consigo mismos para poder aprender. Si queremos que se arriesguen intelectualmente tenemos
que ayudarles a sentirse seguros en la escuela y en el hogar. Cuanto más nos dirijamos a sus
necesidades emocionales, menos problemas disciplinarios tendremos.
3. El principal objetivo es prevenir aquellos problemas que conforman la realidad escolar hoy,
como son: maltrato escolar, violencia escolar, embarazo adolescente, bullying, deserción escolar,
bajo rendimiento escolar, es decir, estos conflictos sociales en su génesis se los puede relacionar
con el mal manejo o incapacidad de control de las emociones.
4. De esta forma, los programas escolares deben centrarse en cinco grupos de competencias
sociales y emocionales: (i) Autoconciencia; (ii) Autogestión; (iii) Conciencia social; (iv) Habilidades
de relación; (v) Toma de decisiones responsables.
Dichas habilidades deben necesariamente ser fomentadas en el entorno escolar, como una
instrucción explícita que puede proporcionarse de manera sistemática en el aula, permitiendo a
los niños involucrarse de forma activa en su propio aprendizaje y tener el tiempo suficiente para
practicar, reflexionar y reforzar sus competencias.
5. El objetivo final es que con la práctica lleguen a incorporar estas formas de tratar y manejar las
emociones a su vida cotidiana, aprendiendo a reconocer y comprender los sentimientos de los
otros alumnos o profesores, empatizando con las emociones de los demás compañeros de clase,
regulando su propio estrés y/o malestar, optando por resolver y hacer frente a los problemas sin
recurrir a la violencia. En definitiva, enseñando a los alumnos a prevenir comportamientos
violentos, desajustados emocionalmente, tanto fuera como dentro del aula. En esta línea es donde
creemos  que  la  inteligencia  emocional  aporta  los  cimientos  para  el  desarrollo  de  otras
competencias más elaboradas.
6. En esta misma linea se encuentra la Convención sobre los Derechos del Niño, en cuyo artículo
29 dispone: “Los estados partes convienen en que la educación del niño deberá estar encaminada
a:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Desarrollar la personalidad, las aptitudes y la capacidad mental y física del niño hasta el
máximo de sus posibilidades;
d) Preparar al niño para asumir una vida responsable en una sociedad libre, con espíritu de
comprensión, paz, tolerancia, igualdad de los sexos y amistad entre todos los pueblos étnicos,
nacionales y religiosos.
7. La educación emocional y el fomento de la inteligencia emocional, es sin duda, una valiosa
ayuda para encarar con mayores posibilidades de éxito los retos a que se enfrenta el sistema
educativo.
8. El alumno pasa en las aulas gran parte de su infancia y adolescencia, periodos en los que se
produce principalmente el desarrollo emocional del niño, de forma que el entorno escolar se
configura como un espacio privilegiado de socialización emocional y el profesor/tutor se convierte
en su referente más importante en cuanto actitudes, comportamientos, emociones y sentimientos.
El docente, lo quiera o no, es un agente activo de desarrollo afectivo y debería hacer un uso
consciente de estas habilidades en su trabajo.
9. Por otro lado, tampoco podemos dejar toda la responsabilidad del desarrollo socio-afectivo del
alumno en manos de los docentes, especialmente cuando la familia es un modelo emocional
básico y conforma el primer espacio de socialización y educación emocional del niño. Por esta
razón, padres y profesores deben complementarse en estas tareas y, de forma conjunta,
proporcionar oportunidades para mejorar el perfil emocional del alumno. En este sentido, el
presente proyecto de ley tiene por objeto introducir la obligación para los establecimientos
educacionales de contar con un plan de educación emocional que alcance a todos los integrantes
de la comunidad escolar y que permita desarrollar en el estudiante las habilidades emocionales.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 15 bis dentro de la ley 20.370 general de educación,
de acuerdo al siguiente texto:
“Los establecimientos educacionales deberán desarrollar en sus alumnos, las competencias
propias de la educación emocional, entendiendo esta como una dimensión del ser humano
prioritaria a cultivarse en los espacios educativos.
Para dar cumplimiento a lo anterior, los establecimientos educacionales deberán gestionar un plan
de educación emocional, que alcance a toda la comunidad escolar, cuya implementación estará a
cargo del departamento de orientación, y que permita el desarrollo de las habilidades emocionales
en los estudiantes.”
Diputados señores Sanhueza , Coloma , Gahona , Hernández , Lavín, Morales , Noman, Sabag y
Urrutia, don Osvaldo;y de la diputada señora Amar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca,, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Lavín,
Rentería Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo, que Modifica la ley N°18.410,
que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en materia
de tipificación de las infracciones que pueden cometer las personas,
entidades o empresas sujetas a su fiscalización. Boletín N° 13156-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. A la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
La razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados encuentra su
legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la regulación
viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona, atendido el
interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados regulados por
excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es decir, agua,
luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañías eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. El órgano encargado de fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales
reglamentarias, y normas técnicas sobre generación, producción, almacenamiento, transporte y
distribución de combustibles líquidos, gas y electricidad, es la Superintendencia de Electricidad y
Combustible [3].
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Así las cosas, ante el incumplimiento de las regulaciones sectoriales, la entidad fiscalizadora,
dotada de poder sancionador, impone multas a las entidades fiscalizadas. Ello por cuanto el
interés público que subyace a dicha actividad, exige de la empresa eléctrica, los más altos
estándares de cumplimiento y gestión, toda vez que satisface una necesidad pública. De esta
forma, el sistema de multas y sanciones se gradúa según el ilícito contenido, en gravísimas,
graves y leves.
4. No obstante lo anterior, al revisar el sistema de multas impuesto que opera en el sector
eléctrico, podemos apreciar que en la redacción de los tipos, se han incorporado elementos
subjetivos que tienden a relativizar la imposición de las multas, o bien restringen su aplicación. En
efecto, se considera infracción gravísima, la entrega de información falseada o bien la omisión de
información, pero que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precios. Es decir, en sentido contrario, si la información omitida o falsa no afecta el
mercado, la empresa en cuestión no ha de ser sancionada. Lo anterior significa que la sanción es
impuesta en base a un resultado, pero no por una actuación reprochable jurídicamente.
5. Por su parte, la afectación de la generalidad de los usuarios o clientes abastecidos por el
infractor de forma significativa, también es considerado infracción gravísima. Sin embargo, ¿quién
determina qué significa afectación de forma significativa? Por su parte, si la afectación no cumple
los criterios subjetivos de significativa, no podría aplicarse la multa por no cumplirse las exigencias
del tipo.
6. En este sentido, y considerando lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley busca
suprimir  de  redacción  de  aquellos  elementos  subjetivos  que  quedan  entregados  a  la
discrecionalidad del órgano sancionador.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el inciso 3° numeral 2 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de
regulación de precio”
Artículo 2°: Modifíquese el inciso 3° numeral 3 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “en forma significativa”
Artículo 3°: Modifíquese el inciso 3° numeral 4 del artículo 15 de la ley 18.410, que Crea la
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles  estableciendo  su  función  y  ámbito  de
competencia, de acuerdo al siguiente texto:
Elimínese la frase: “y afecten a lo menos al 5% de los usuarios abastecidos por la infractora.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma;, Fuenzalida, don Juan; Hernández,
Lavín, Rentería, Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  https://www.seguridaddeproductos.cl/leyes_reglamentos/ley-18-410-cre-
-la-superintendencia-de-electricidad-y-combustibles-estableciendo-sus-f-
nciones-y-ambitos-de-competencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ;
Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora
Hoffmann , que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, en materia de causales de término de la relación
laboral de los trabajadores de apoyo parlamentario, contratados por cada
Cámara. Boletín N° 13215-07
I.- IDEAS GENERALES.
El Senado y la Cámara de Diputados constituyen las corporaciones encargadas en términos
generales de elaborar las leyes que servirán de base a nuestro ordenamiento jurídico. Junto a ello,
existen otras funciones sobre las cuales se sustenta nuestra república y que en su conjunto
representan el necesario contrapeso político e institucional del poder ejecutivo.
Esta alta función pública, llevada a cabo por Senadores y Diputados elegidos democráticamente
por la ciudadanía, no podría llevarse a cabo sin la presencia de un conjunto de personas
destinadas a desempeñar funciones de asistencia y asesoramiento a los congresistas, los que con
gran dedicación y profesionalismo coadyuvan a la función parlamentaria.
Tales funcionarios, como en general, a todos los trabajadores que desempeñan funciones críticas,
se encuentran sometidos a normas de probidad y transparencia, cuya exigencia es absoluta, toda
vez que nos encontramos en la esfera pública en donde el ojo censor de la ciudadanía cada día es
más agudo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este orden de ideas, la función parlamentaria representa la acción propia que llevan a cabo los
Diputados y que comprende la legislativa, representativa y de fiscalización. En este marco, las
sucesivas leyes de presupuestos del sector público incorpora recursos públicos destinados al
parlamento para el cumplimiento efectivo y eficaz de la función parlamentaria. Se trata de
recursos que son administrados por cada Corporación para otorgar facilidades institucionales en
pro  del  desarrollo  del  adecuado  ejercicio  de  la  función  referida.  Tanto  la  ley  Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, como el Reglamento de la Cámara de Diputados y los
acuerdos  de  la  Comisión  de  Régimen  Interno  y  del  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones
Parlamentarias, han determinado que para cumplimiento de la función parlamentaria, entre otras
medidas, cada diputado, pueda solicitar a la Corporación la contratación de personal idóneo y
suficiente  durante  su  período  legislativo,  mientras  cuente  con  su  confianza  tanto  en  el
cumplimiento de las obligaciones que expresamente se contienen en los diversos contratos, como
respecto a aquellas materias que emanan de la naturaleza de las obligaciones contractuales, o
hasta la cesación en sus cargos.
Con todo, nos parece que la desviación de la función parlamentaria a actividades a la función para
el cual fue encomendado el funcionario resulta del todo funesta, indeseable y perjudicial para la
función parlamentaria; la que de esta manera se aleja a su función fundamental. En efecto, ocupar
el cargo o función asesora para ejercer actos de activismo político, resulta una actividad
condenable desde todo punto de vista, principalmente el ético y profesional.
Por lo anterior, nos parece necesaria una modificación a la norma del artículo 3° A de la ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de introducir una causal adicional al
cese de funciones del funcionario asesor.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a lo indicado precedentemente el artículo 3° A de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional establece en lo pertinente que “sin perjuicio de las causales previstas en los
artículos 159 y 160 del Código del Trabajo, la relación laboral a que se refiere el inciso primero
terminará siempre por la pérdida de confianza del comité o parlamentario para quien prestaba sus
servicios, así como por la cesación en el cargo del parlamentario para el que fue contratado.
Deberá pagarse al trabajador, al momento del término, una indemnización que en cuanto a su
monto y límites quedará sujeta a lo previsto en el inciso segundo del artículo 163 de dicho
Código.”
2.- Que, en consecuencia, la confianza representa un aspecto central en la función del asesor,
elemento que dice relación exclusivamente entre el asesor y el parlamentario. Sin embargo, una
relación laboral, vinculada a la esfera pública como lo es la función legislativa, está también
referida a ámbitos de tanta relevancia como el decoro, el honor y la dignidad de la función
parlamentaria; por lo que todo acto al margen de aquellos parámetros resultan del todo
repudiable.
3.- Que, durante las últimas semanas hemos sido testigos de actos del todo indeseables al interior
de nuestro Congreso, en donde el desorden, las faltas de respeto y las funas a otros
parlamentarios han sido un lamentable marco de la actuación de los legisladores. En este
escenario, los propios asesores, han sido quienes en no pocas ocasiones han liderado estos
desórdenes sin recibir sanción alguna por estas censurables conductas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Que, como sabemos la imagen de la política y de nuestro Congreso se han visto severamente
afectadas, más aún en tiempos de protestas y vandalismo, por lo que conductas alejadas a la sana
conveniencia democrática, resultan un funesta manifestación de la cual debemos sentirnos
profundamente avergonzados.
5.- Que, tales conductas inaceptables, sencillamente deben ser sancionadas, y ser constitutivas de
la expulsión del infractor, a partir de gravedad de los hechos que hemos descrito. Por lo mismo,
este grupo de diputados presentamos una moción consistente en modificar la ley orgánica de
nuestro congreso nacional, a objeto de sancionar con la cesación del funcionario de su labor de
asesor,  cuando  haya  perpetrado  acciones  en  deshonra  de  algún  parlamentario  o  de  las
corporaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una nueva causal de terminación
del contrato de trabajo que une a un parlamentario y su asesor, cuando éste último participe en
actos proferidos en deshonra, repudio y maltrato hacia cualquier parlamentario u obstaculicen el
funcionamiento del Congreso Nacional.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 3° del artículo 3° A de la ley 18. 918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando la siguiente frase luego de las palabras “ “fue contratado” y
antes del punto seguido:
“o  su  participación  en  actos  proferidos  en  deshonra,  repudio  y  maltrato  hacia  cualquier
parlamentario u obstaculicen el funcionamiento del Congreso Nacional”.
Diputados señores Alessandri , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Carter , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena , que Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para exigir, respecto de los conductores profesionales
habilitados para el transporte de carga pesada, certificación médica que
acredite el no consumo de drogas o sustancias psicotrópicas Boletín N°
13241-15
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
Como  sabemos  la  seguridad  constituye  uno  de  los  aspectos  centrales  en  una  sociedad,
particularmente en un ámbito de tanta relevancia en Chile como lo es el tránsito. Efectivamente la
proliferación en las últimas décadas de un parque automotriz cada vez más numeroso, ha
condicionado a las autoridades a actualizar la legislación legal y reglamentaria vinculada al
tránsito. Por otro lado la construcción de modernas autopistas en todo Chile, ha claramente
incentivado la utilización de automóviles en todos los ámbitos de uso.
En este esquema, el transporte de carga y pasajeros se erige como una preocupación central de
las autoridades administrativas en torno a dotar en nuestro país, de vehículos lo suficientemente
seguros y aptos para el transporte de carga y pasajeros. Particularmente en materia de transporte
de carga, nuestra legislación regula esta actividad en la Ley del Tránsito estableciendo para los
chóferes de vehículos que transporten estos artículos una serie de exigencias, sin las cuales
sencillamente no podrán acceder a la conducción.
La modernización de los procesos productivos ha introducido en Chile una demanda de artículos
que la propia ley y los reglamentos catalogan como peligrosos, requiriéndose por parte de las
personas encargadas de su transporte de una cualificación especial que se aparte del régimen
general existente en materia de conducción.
Con la dictación del Decreto Supremo 167 de 2000 del Ministerio de Transportes, se establece la
especialidad de carga de sustancias peligrosas en Licencia Clase A5, especialidad que se incluirá
en la licencia del conductor que la haya obtenido.
De acuerdo a lo anterior, es del todo lógico que el conductor de sustancias peligrosas sea
sometido a un examen superior en su idoneidad moral, por lo que resulta preciso una mejor
educación y evaluación que conlleve un aseguramiento de la calidad, eficacia y seguridad de la
conducción, estándar que interesa no sólo a los interesados en el negocio, sino también a la
comunidad entera.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, en la actualidad la Ley del Tránsito exige a los conductores contar con una idoneidad
moral, física y psíquica, destinada a garantizar una conducción segura desde el punto de vista del
conductor (art. 13 N.º 1 de la Ley 18.290 sobre el Tránsito). Sin embargo, si pensamos que el
transporte de carga peligrosa representa una actividad altamente riesgosa requerimos tanto de
los vehículos como de las personas mayores estándares de idoneidad, destinadas a minimizar la
ocurrencia de siniestros de graves consecuencias para las personas y el entorno.
2.- Que, en el plano de las exigencias normativas, las grandes barreras y condicionamientos para
el  desempeño  de  esta  actividad  se  encuentran  consagradas  en  normas  reglamentarias,
reglamentación  que  si  bien  es  cierto  representa  un  aspecto  que  debe  ser  tomado  en
consideración, no asume la prestancia institucional y obligatoriedad general representada por la
ley, norma que por cierto prima por sobre un reglamento y cuyo proceso de generación obedece a
un debate amplio a nivel político a cargo de nuestro parlamento.
3.- Que, cabe hacer presente que en la actualidad se ha invisibilizado el vital rol que cumple el
elemento humano en el transporte, fomentándose por parte de las autoridades y gremios mayores
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigencias al vehículo. Sin embargo, creemos que tanto o incluso más importante que lo anterior,
es preciso el establecimiento de medidas que procuren disminuir las fallas humanas son del todo
necesarias, razón por la cual los firmantes de esta iniciativa estamos contestes en fomentar este
proyecto de ley.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley establece como obligatorio
para aquellas personas que postulen a obtener la licencia profesional Clase A5 el contar con un
examen de drogas que dé cuenta que el postulante no es adicto a las drogas u otras sustancias
psicotrópicas.
Junto con lo anterior, la iniciativa incluye como obligación de las escuelas de conductores el
impartir contenidos vinculados al consumo y efectos de las drogas en la salud de los conductores.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la Ley 18.290 sobre el Tránsito de acuerdo al siguiente texto:
a) Modifíquese el número 1 del inciso primero del artículo 13 de esta ley, cambiándose el punto y
coma (;) por un punto seguido (.) de conformidad a la siguiente oración:
“En el caso de la licencia A5 se requerirá además, adjuntar un certificado que acredite no ser
consumidor de drogas u otras sustancias psicotrópicas”
b) Modifíquese la letra b) del artículo 33, incorporando luego de la expresión “sustancias
sicotrópicas” y entre comas la frase “y sus efectos en el cuerpo humano”
Diputados señores Bobadilla , ÁlvarezSalamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Fuenzalida, don Juan ;
Hernández , Lavín , Noman y Norambuena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Fuenzalida, don Juan; Macaya, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios, para exigir a las
empresas concesionarias de tales servicios, la implementación de planes
de ahorro de agua de uso residencial, en los casos que indica Boletín N°
13273-09
I.- IDEAS GENERALES.
Existe consenso a nivel nacional acerca de la importancia de preservar nuestros recursos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturales con el objeto de promover en nuestro país mejores condiciones medioambientales y de
vida de nuestra población. Este ha sido el compromiso de Chile en diversos foros internacionales y
que tienen en el Tratado de Río de 1992 la base fundamental sobre el cual se erigen los
compromisos internacionales de nuestro país en la materia.
A mayor abundamiento, la existencia de normas de orden constitucional (Art. 19 Nº 8), legal (Ley
19.300  de  Bases  Generales  del  Medioambiente)  y  reglamentario  (Reglamento  Sistema  de
Evaluación  Ambiental)  ha  introducido  en  nuestras  políticas  públicas  un  componente  de
sostenibilidad ambiental nunca antes visto en la historia jurídica y política de nuestro país. Lo
anteriormente indicado, por cierto guarda estrecha relación con el uso eficiente de nuestros
recursos, acciones que tienen especial relevancia en materia de aguas, elemento cada vez más
escaso en nuestro entorno, principalmente a consecuencia del feroz cambio climático lo que ha
propiciado sequía en una buena parte de nuestro territorio, lo que sin dudas ha traído cambios
notorios en el paisaje de nuestra zona central.
Desde hace más de 10 años que nuestro país atraviesa una progresiva sequía que ha afectado
una buena parte de nuestro territorio nacional. Así las cosas, existente consenso a nivel científico
que nuestro país, en unas pocas décadas, será hasta la región del Maule, un territorio desértico, lo
que conlleva al cambio radical de nuestro entorno natural y con ello, de nuestra cultura en
comunidad, la que ha erigido su desarrollo económico, en base a la utilización del agua como
elemento indispensable para el desarrollo de las actividad agrícolas y ganaderas propias de
nuestra zona norte y central.
El cambio climático, constituye una penosa realidad que debemos afrontar día a día, pero
finalmente quienes más sufren las consecuencias de la escasez hídrica son los pequeños y
medianos agricultores y ganaderos quienes han visto perder sus cosechas impotentes, con el
correspondiente costo económico, social y lamentablemente también cultural. Junto a lo anterior,
ya el consumo domiciliario puede verse amenazado si no tomamos conciencia como sociedad
acerca de lo relevantes y inminente de este problema de escasez hídrica.
Así las cosas, la presente moción precisamente apunta a consagrar mecanismos de acción y
concientización de la población en torno al cuidado de nuestro recurso hídrico, mediante su uso
eficiente y sustentable.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, no cabe duda que la crisis hídrica en nuestro país, constituye un grave problema que ha
generado un importante esfuerzo gubernamental en torno a generar políticas y acciones
tendientes a morigerar sus graves efectos, no sólo para en la agricultura y otras actividades
afines, sino también para la propia vida humana, elemento que sin temor a equívocos puede
tornarse en un bien escaso como nunca visto en nuestra historia reciente.
2.- Que, la escasez hídrica representa un pesaroso fenómeno que actualmente amenaza nuestro
sustrato productivo fundamental en materia de agricultura y ganadería, que no sólo constituye un
antecedentes preocupante para nuestra economía, sino también repercute fuertemente en
nuestras costumbres y disposición cotidiana con el agua.
3.- Que, a este respecto, la ley de Servicios Sanitarios establece todo un mecanismo e
institucionalidad  para  la  generación  y  distribución  final  del  recurso  hídrico  residencial,
constituyendo al mismo tiempo un servicio público de suprema relevancia para la vida cotidiana
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 266
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los chilenos.
4.- Que, los recientes hechos acontecidos en la comuna de Osorno en relación a la inexcusable
negligencia de la empresa ESSAL, en torno al no cumplimiento de su alta labor de distribuir el
suministro hídrico generó en la población la justa molestia en torno a recibir convenientemente
este servicio, generándose en nuestra ciudadanía, a nivel nacional, un interesante tema en la
agenda pública consistente en el valor que debemos asignarle al recurso hídrico, y que de acuerdo
a todos los estudios y declaraciones políticas, tanto a nivel nacional como mundial, se está lenta y
progresivamente acabando.
5.- Que, es por lo anterior, para revertir esta preocupante realidad se necesitan de esfuerzos de
todos los estamentos de la sociedad a objeto que el agua aún sea un elemento perdurable y que
satisfaga las necesidades diarias de la ciudadanía.
6.- Que, en aras de lo anterior, este proyecto de ley, reconoce que las instituciones destinadas a
intervenir en el proceso productivo de distribución del bien hídrico, también contribuyan a generar
conciencia en la ciudadanía acerca de la necesidad de ahorrar y cuidar este vital elemento. En
este sentido la necesidad de establecer en Chile una cultura del ahorro y de eficiencia hídrica es
imprescindible para afrontar airosamente este desafío institucional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley modifica la ley general de
servicios sanitarios con el objeto de exigir a las empresas distribuidores del servicio público de
distribución del recurso hídrico para su uso domiciliario, el deber de incorporar en las zonas
declaradas por la autoridad de “escasez hídrica” el desarrollo de un plan de ahorro y uso eficiente
del recurso a nivel domiciliario.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 36 bis del D.F.L. 382 Ley General de
Servicios Sanitarios de conformidad al siguiente tenor:
“Asimismo será obligación del concesionario generar un plan de ahorro de recursos hídricos de uso
residencial en todas aquellas regiones o fracción de región que a lo menos alcancen a cinco
comunas declaradas por la autoridad como zona de escasez hídrica, o cuya declaratoria haya
afectado a más del diez por ciento de la población de las mismas. Dicho plan deberá ser
presentado en un plazo máximo de 10 días contados desde la publicación del acto administrativo
a la Superintendencia de Servicios Sanitarios e implementado en un plazo no superior a 30 días.
La acción del concesionario, deberá enfocarse, fundamentalmente en medidas prácticas que
permitan el ahorro de agua a nivel residencial.
Diputados señores Coloma , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Morales , Noman, Trisotti ,
Urrutia, don Ignacio, y Urrutia, don Osvaldo, y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Celso Morales , Rolando Rentería , Sandra Amar ,
Alejandro Santana  , Sergio Gahona , Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  ,
Gustavo Sanhueza  y Nicolás Noman  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio de Energía y demás organismos competentes la
adopción de las siguientes medidas tendientes a la protección de los derechos de los usuarios
finales en materia de tarifas e infraestructura de medición de consumo eléctrico:
1.Promover una modificación de la norma técnica de la calidad del servicio en un plazo que no
supere los treinta días, particularmente eliminando o, en su caso, prorrogando gradualmente la
exigencia del cambio de medidores en aquellos casos que no resulta necesario.
2.A partir de lo anterior, solicitamos, en el mismo plazo indicado anteriormente, la modificación del
decreto tarifario en donde se incorporan los medidores inteligentes, estableciendo como principio
fundamental que la inversión y recambio de estos medidores no sea de costo del cliente.
3.Finalmente, incluir en la discusión del proyecto de ley de Distribución los Sistemas Inteligentes
de Medición, Control y Monitoreo, armonizando la norma técnica con los derechos de los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
RECHAZO A RESOLUCIÓN DE GOBIERNO DE FRANCIA QUE OTORGA ASILO
POLÍTICO A RICARDO PALMA SALAMANCA, PRÓFUGO DE LA JUSTICIA
CHILENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 384 y de los diputados señores Sergio Gahona  , Issa Kort  , Javier
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya, Juan Antonio Coloma , Patricio Melero , Leopoldo Pérez , Renzo Trisotti, Iván Flores , Jorge
Alessandri y Javier Hernández , que en su parte dispositiva señala:
“PRIMERO: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el más enérgico rechazo a
resolución de la Oficina Francesa de Protección a los Refugiados y Apátridas (OFPRA) que concedió
asilo al terrorista y criminal Ricardo Palma Salamanca , prófugo de la justicia chilena, por el
asesinato del ex Senador de la República Sr. Jaime Guzmán Errázuriz , ocurrido en plena
democracia, en conjunto con otros terroristas pertenecientes al Frente Patriótico Manuel Rodríguez
y cuya resolución del organismo francés, descalifica la independencia de nuestro Poder Judicial y
el imperio de nuestra democracia y estado de derecho.
SEGUNDO: Solicitar de parte del gobierno chileno, el despliegue de todos sus esfuerzos políticos y
diplomáticos para que los autores de este magnicidio cumplan sus condenas en nuestro país, en
particular de los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl Escobar
Poblete .
TERCERO: Manifestar nuestro total rechazo ante el hecho de que todos los autores de tan
horrendo crimen no se encuentren cumpliendo las condenas fijadas por los tribunales chilenos,
llevadas a cabo bajo la más claras y absolutas normas del debido proceso.CUARTO: Solicitar el
apoyo unánime de todas las fuerzas políticas con representación en el parlamento para condenar
el asesinato del Senador Guzmán y a la resolución pronunciada por la Oficina Francesa de
Protección a los Refugiados y Apátridas de Francia que concedió asilo al autor del crimen del
fallecido legislador.”
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Macaya .
El señor MACAYA.-
Señor Presidente, creo que una vez más esta Cámara de Diputados tiene una oportunidad de
manifestar que, en materia de derechos humanos, la condena a las situaciones, más allá del color
político de las víctimas, puede ser transversal.
Creo que es una oportunidad.
En ese sentido, habiendo transcurrido 28 años del crimen de Jaime Guzmán y con la convicción y
con las noticias que hemos conocido en los últimos meses y años, en general, que tienen que ver
con la impunidad, con las situaciones que el procedimiento judicial que se ha llevado en Chile y las
situaciones de reciente ocurrencia, como, por ejemplo, la calidad de refugiado político que se le
concedió a Ricardo Palma Salamanca en Francia, son situaciones que, de nuevo, otorgan a este
Parlamento y a las personas que en algunos momentos también se han manifestado en contra de
la necesidad de otorgar justicia a Jaime Guzmán , a su familia y a nuestro partido político, la UDI,
las podamos confirmar hoy.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay ninguna duda de que el asesinato de un senador en democracia es el hecho político más
relevante de ocurrencia desde el retorno de la democracia en Chile, por su gravedad, por su
entidad, por lo significó, y la UDI, nuestra bancada, nuestro partido, y agradecemos también en
general a distintos sectores políticos, a nuestros socios de Renovación Nacional, de Evólopi y de
otros partidos políticos, también han tenido la misma actitud de condena a este hecho.
Es importante que el Congreso Nacional, de una vez por todas y ojalá por unanimidad, manifieste
toda la fuerza y la condena, en orden de que se haga justicia respecto de este hecho.
Más allá de las coyunturas jurídicas y de lo que ocurra en la relación con otros países, estamos en
presencia de una necesidad política que nuestro país, después de veintiocho años, tal vez fuera de
tiempo, porque uno podría decir que esto debió haber sido unánime mucho antes, pero todavía
hay una oportunidad para que esta Cámara de Diputados entregue una señal a ese respecto.
Por la situación que ocurre hoy con Palma Salamanca, con Mauricio Hernández Norambuena , que
hoy está cumpliendo una condena en Brasil, tenemos la necesidad de que el gobierno y el
Presidente Sebastián Piñera otorguen el más enérgico rechazo a la resolución de la Oficina
francesa de protección de los refugiados y apátridas, que concedió hace pocos meses a Ricardo
Palma Salamanca la calidad de refugiado político.
Creemos que el gobierno de Chile tiene que desplegar sus máximos esfuerzos diplomáticos,
políticos y jurídicos para que todos los autores de este magnicidio cumplan su condena en nuestro
país, en particular los prófugos Galvarino Apablaza , Mauricio Hernández Norambuena y Raúl
Escobar Poblete .
Nosotros reconocemos esfuerzos en el gobierno del Presidente Piñera y en el gobierno de la
entonces Presidenta Bachelet , en su excanciller Heraldo Muñoz , y en otras personas que han
participado también en los esfuerzos internacionales que ha desplegado nuestro país: fuerza,
intensidad y acción jurídica concreta.
Necesitamos que esto se mantenga y que el Parlamento, en forma unánime, entregue el respaldo
para solicitar al Presidente Piñera que, de una vez por todas, tengamos justicia en el crimen de
Jaime Guzmán.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Renato Garín .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARÍN.-
Señor Presidente, no voy a acompañar con mi voto favorable este proyecto de resolución.
En primer lugar, porque me parece que es extemporánea, ya está entregado el asilo a Ricardo
Palma Salamanca ; en segundo lugar, el Presidente de la República ya ha realizado gestiones
públicas respecto de este asunto, y en tercer lugar, me parece que no es el rol de la Cámara de
Diputados, indicar al Presidente de la República que realice acciones en un país extranjero
respecto del Poder Judicial de ese país.
Dicho eso, no reivindico el crimen de Jaime Guzmán ni admiro a quienes cometieron ese crimen, y
creo que todas las personas de buena fe en la Cámara de Diputados tampoco lo hacen.
Me parece que el crimen de Jaime Guzmán es uno de los errores más profundos que ha cometido
la izquierda en Chile en su historia, y en los últimos meses, mediante declaraciones y errores
políticos graves, hemos visto cómo se ha producido un juego de win-win, prácticamente entre
sectores de izquierda y sectores de extrema derecha, con dimes y diretes por la prensa y con
cuestionamientos muy profundos a nuestro sistema institucional.
Quiero quedarme con un gesto que tuvo Tucapel Jiménez , quien perdió a su padre de la manera
más horrible que se puede imaginar probablemente, en manos de esa dictadura genocida que
torturó a más de tres mil personas y que hizo desaparecer a miles y miles de personas.
Tucapel Jiménez perdió a su padre en manos de esa dictadura, y pese a ese dolor con el que carga
él y su familia; pese a esa memoria histórica con la que carga él y su familia, Tucapel Jiménez
tiene la altura política, moral y ética, de invitar, en un acto en memoria de su padre asesinado por
la dictadura genocida, al sobrino de Jaime Guzmán , que es subsecretario del actual gobierno, y
realiza una declaración respecto de la muerte de Jaime Guzmán.
La altura moral, política y ética de Tucapel Jiménez, estimados compañeras y compañeros, nos
tiene que servir de ejemplo a todos; todos tenemos que mirar lo que hizo Tucapel Jiménez y mirar
nuestras propias acciones, y entonces, comprobar si hemos actuado correctamente.
Señor Presidente, no voy a respaldar esta resolución que se ha propuesto, pero comprendo lo que
está en el fondo de este asunto, y es que en los últimos meses se ha puesto en duda la gravedad
del crimen de Jaime Guzmán , y esto no significa que a nadie se le caiga una estrellita de nobleza
ni un título revolucionario.
La muerte de Jaime Guzmán es un error gravísimo ocurrido en democracia y en manos de un
grupo terrorista, y ninguno de los autores de ese crimen está en Chile cumpliendo su pena, y se ha
llegado a poner en duda, incluso, la culpabilidad de los autores de ese crimen, que ni siquiera
Tucapel pone en duda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me quedo con lo que ha hecho Tucapel Jiménez , que es una lección para todos
nosotros que somos más jóvenes en el Congreso, que estamos recién empezando esta carrera
parlamentaria, que para algunos es una carrera y para otros no.
Lo que ha hecho Tucapel Jiménez es un ejemplo; un ejemplo profundo, un ejemplo que va a
quedar en la historia, porque nos dice que pese a tener el dolor más grande que se puede sentir,
que es ver morir a su padre en manos de una dictadura genocida, él tiene la altura para invitar al
sobrino de Jaime Guzmán , y decir: “yo también concuerdo con ese dolor; yo también comparto el
dolor de esa familia”.
Esto no tiene que ver ni con la obra de Jaime Guzmán , de la cual somos muy críticos, ni con lo
ocurrido con Jaime Guzmán en su carrera política; esto tiene que ver con el mínimo sentido
humano e institucional.
Me quedo con el testimonio de Tucapel Jiménez, y quiero llamar a quienes se han equivocado en
los últimos meses, a que reflexionen y que se mejoren.
He dicho.
- 0 -
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señoras y señores diputados, ayer ingresó a esta Corporación el mensaje de su excelencia el
Presidente de la República que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona
el proceso tarifario de distribución eléctrica, sin su informe financiero, el cual ingresó hoy, hace
apenas unos minutos.
Voy a solicitar el acuerdo para agregar dicho proyecto a la Cuenta de esta sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECHAZO A LA FIGURA DE ERNESTO CHE GUEVARA POR HABER
VULNERADO LOS DERECHOS HUMANOS EN FORMA CONSTANTE (N° 414)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 414, de los diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Juan Antonio
Coloma , Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la distorsión realizada por los sectores ideológicos de izquierda, quienes en un afán de
desvirtuar la historia han elevado la figura del che Guevara a la calidad de héroe, en
circunstancias que se han acreditado a lo menos 789 muertes en pos de la revolución,
condenando a las víctimas en procesos viciados que no respetaban los mínimos exigidos por un
debido proceso, además de cargar con un sinnúmero de muertes que se llevaron a cabo en virtud
de la causa totalitaria.
Para estos efectos, solicitamos que los textos escolares de historia consignen de manera fidedigna
los asesinatos cometidos por este personaje oscuro, para que nuestros niños y jóvenes no sean
embaucados con falsas figuras heroicas que no son valoradas en su real dimensión, que en este
caso corresponde a la de un criminal de la izquierda latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ACCIONES EN POS DE LA PROMOCIÓN DE LA DEMOCRACIA EN LA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REPÚBLICA DE VENEZUELA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resoluciones, corresponde tratar el proyecto de
acuerdo Nº 12.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 12, firmado por los diputados Javier Macaya  , Issa Kort y Juan Antonio
Coloma , en su parte dispositiva dice:
“De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 52, Nº 1), letra a), inciso primero, de la Constitución
Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda:
a} Valorar las acciones efectuadas por S.E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera , en el
ejercicio de sus facultades constitucionales respecto de la conducción de las relaciones exteriores
del país en orden a requerir de la Alta Comisionada de Derechos Humanos de la Organización de
Naciones Unidas, Michelle Bachelet , que ponga a disposición de la Corte Penal Internacional las
conclusiones, antecedentes y evidencias del informe dado a conocer recientemente sobre la
situación de los derechos humanos existente en Venezuela y prohibir la entrada a nuestro país de
personas directamente ligadas a la dictadura Chavista de Venezuela.
b) Sugerir a su excelencia la implementación de políticas institucionales para el cumplimiento de
ambas medidas del punto anterior y se promueva, a nivel hemisférico, la postura nacional en
contra de la dictadura venezolana, en aras de alcanzar una solución pacífica y democrática a la
crisis humanitaria, económica y política que vive ese hermano país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 807, de lo s diputados Juan Antonio Coloma  , Javier Macaya  , Patricio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Melero , Gastón von Mühlenbrock , Celso Morales , Guillermo Ramírez , Rolando Rentería , Osvaldo
Urrutia , Virginia Troncoso  y María José Hoffman n , que propone aprobar con celeridad la agenda
en favor de los chilenos más vulnerables y de clase media anunciada ayer por su excelencia el
Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 867, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Jorge Alessandri  , Paulina
Núñez  , Sebastián Álvarez  , Juan Antonio Coloma  y Francisco Undurraga  ,  que en su parte
dispositiva señala lo siguiente. La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero: Se priorice la tramitación tanto del proyecto de ley que crea el Ingreso Mínimo
Garantizado, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, a fin de apoyar en
el tiempo más breve posible a los más de 500 mil beneficiarios que recibirán este subsidio, el cual
irá en directo beneficio y mejoramiento de su calidad de vida y la de sus familias.
Asimismo, que se dé la máxima celeridad a la tramitación del proyecto de ley que protege el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleo y fortalece el seguro de cesantía, en vista de los más de 176.000 ciudadanos que han
quedado sin trabajo después de los hechos del 18 de octubre.
En relación con las cerca de 14.000 mipymes afectadas e identificadas en el catastro del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, solicitamos focalizar la ayuda económica anunciada por el
gobierno a través de Sercotec en dichas empresas.
Segundo: Que las autoridades del Ministerio de Hacienda, junto con la comisión asesora para la
revisión de la calidad del gasto público, concurran en el tercer trimestre de este año a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos a exponer los avances que lleven a la fecha, presentando
propuestas a fin de ser consideradas durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2021.
Tercero: Que, dado el proyecto de ley de Modernización Tributaria, el cual ha sido aprobado por
esta Cámara de Diputados y que actualmente conoce el Senado, se informe a esta Cámara de los
efectos que tendrá desde la perspectiva de la creación de empleo, de la inversión de la
productividad y del desarrollo económico, así como también de la mayor recaudación esperada
para financiar los planes, políticas y programas sociales del gobierno.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 22 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Gahona Salazar , Sergio Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo ,
Gabriel Álvarez Ramírez , Sebastián González Torres , Rodrigo Ortiz Novoa, José Miguel Tohá
González , Jaime Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Torrealba Alvarado , Sebastián Auth Stewart , Pepe Hoffmann Opazo , María José Pérez
Olea , Joanna Torres Jeldes , Víctor Bellolio Avaria , Jaime Jarpa Wevar , Carlos Abel Rentería Moller
, Rolando Trisotti Martínez , Renzo Berger Fett , Bernardo Jiménez Fuentes , Tucapel Rey Martínez ,
Hugo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Jürgensen Rundshagen , Harry
Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Carvajal Ambiado , Loreto Longton Herrera , Andrés
Romero Sáez , Leonidas Urruticoechea Ríos , Cristóbal Celis Montt , Andrés Luck Urban , Karin
Rosas Barrientos , Patricio Van Rysselberghe Herrera , Enrique Durán Salinas , Eduardo Mellado
Suazo , Miguel Sabag Villalobos , Jorge Velásquez Seguel , Pedro Flores García, Iván Moreira Barros
, Cristhian Saffirio Espinoza , René Venegas Cárdenas , Mario Flores Oporto , Camila Muñoz
González , Francesca Sanhueza Dueñas , Gustavo Verdessi Belemmi , Daniel Fuenzalida Cobo, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 266
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Hirsch Goldschmidt , Tomás Mix Jiménez , Claudia Soto Mardones , Raúl
Boric Font , Gabriel Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Winter Etcheberry , Gonzalo
Garín González , Renato Jiles Moreno , Pamela Rojas Valderrama , Camila Yeomans Araya , Gael
González Gatica, Félix
-Se abstuvieron los diputados señores:
Barrera Moreno , Boris Ilabaca Cerda , Marcos Saavedra Chandía , Gastón Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Leiva Carvajal , Raúl Saldívar Auger , Raúl Soto Ferrada ,
Leonardo Bianchi Retamales , Karim Marzán Pinto , Carolina Santana Castillo, Juan Vallejo Dowling
, Camila Castro González, Juan Luis Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Velásquez
Núñez , Esteban Díaz Díaz , Marcelo Nuyado Ancapichún , Emilia Schilling Rodríguez , Marcelo
Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Pérez Salinas, Catalina
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la carrera
funcionaria en Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
Me parece bien que con sus aplausos anticipen el resultado de la discusión y la futura votación
del proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 45 de la
presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Aprovecho de dar la bienvenida a todos los sindicatos del personal uniformado y civil de esta gran
institución: Gendarmería de Chile.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que moderniza
la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el subsecretario de Justicia, señor Juan José Ossa
Santa Cruz ; el director nacional de Gendarmería de Chile, señor Christian Alveal Gutiérrez , y los
representantes de las siguientes asociaciones gremiales de Gendarmería: Asociación Nacional de
Funcionarios Penitenciarios de Gendarmería de Chile (Anfup), Asociación Nacional de Oficiales
Penitenciarios (ANOP), Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog), Asociación de
Gendarmes de Chile (Agech), Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y
Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen), Asociación Nacional de Gendarmes Técnicos y
Profesionales de Gendarmería de Chile (Agetpro), Asociación de Gendarmes de Chile, (Angenchia),
Capítulo Funcionarios de Gendarmería de Chile, Colegio de Cirujanos Dentistas de Concepción y
Gendarmes Organizados.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en introducir mejoras en la carrera
funcionaria de Gendarmería de Chile.
El pasado 8 de noviembre de 2018, el Frente de Trabajadores Penitenciarios, que agrupa a las
principales asociaciones de funcionarios de Gendarmería de Chile, suscribió un acuerdo con el
ministro de Justicia y Derechos Humanos, como resultado de meses de trabajo con la actual
administración, para impulsar una serie de mejoras en la carrera funcionaria del personal de dicho
servicio.
El objetivo central de la presente iniciativa legal es introducir mejoras en la carrera funcionaria de
Gendarmería de Chile. Para tal efecto, se busca principalmente posibilitar que los funcionarios de
las plantas I y II (de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes), que cumplan con
todos los demás requisitos, accedan al cargo y al grado final de su carrera en tiempos razonables,
y, de esta manera, satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos durante el transcurso
de la carrera, además de otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el empleo, dado
que en su mayoría son a contrata.
Con el objeto de generar vacantes en las plantas I, de Oficiales Penitenciarios, y II, de Suboficiales
y Gendarmes, que permitan dar movimiento a la carrera de estos funcionarios, se establece en el
artículo 1°, a partir de 2019, una bonificación por retiro, para que, en el plazo de cuatro años, cien
funcionarios de la planta I y mil de la planta II puedan adelantar su retiro de la carrera. Dicho
incentivo ascenderá a 900 Unidades de Fomento (UF).
Asimismo, se establece en el artículo 2°, a partir del año 2019, un incentivo al retiro para los
funcionarios no uniformados, que, en el plazo de cuatro años, permitirá que 182 funcionarios
puedan adelantar su retiro de la carrera. Dicho incentivo se equiparará en los montos a los
establecidos en la ley N° 20.948, que establece la bonificación adicional y otros beneficios de
incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias de los servicios públicos.
Se establecen cupos anuales para cada categoría de funcionarios, y el director nacional de
Gendarmería de Chile deberá dictar una resolución que contenga la nómina de los postulantes,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dentro del mes de mayo del respectivo año, señalando tanto aquellos que reúnan los requisitos
para acceder a la bonificación por retiro como aquellos que no cumplan las condiciones exigidas.
En el artículo 5° se establecen criterios de desempate en caso de haber un mayor número de
postulantes que cumplan los requisitos respecto de los cupos disponibles en un año.
En el artículo 7° se dispone que, de no llenarse los cupos voluntariamente, el director nacional de
Gendarmería, en el mes de agosto de cada año, procederá a declarar vacantes los cargos de los
funcionarios que cumplan los requisitos establecidos en la ley hasta completar los cupos faltantes.
El artículo 9° dispone que si el personal beneficiario de la bonificación por retiro no postula en las
fechas  correspondientes  o,  siendo  beneficiado  con  un  cupo,  no  renuncie  voluntaria  e
irrevocablemente a sus cargos dentro de los plazos correspondientes, se entenderá que renuncia
irrevocablemente a la referida bonificación.
Los funcionarios que perciban la bonificación por retiro no podrán ser nombrados ni contratados a
contrata o a honorarios en Gendarmería de Chile durante los diez años siguientes al término de su
relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de los beneficios percibidos.
Se establece la transmisibilidad de la bonificación en el caso de un funcionario que fallezca entre
la fecha de su postulación para acceder a la bonificación por retiro y antes de percibirla.
Como otro mecanismo que generará movilidad en la carrera funcionaria, en el artículo 12 se crean
y suprimen cargos en las plantas I y II con una gradualidad que llega en régimen en el año 2023, la
que redundará, en definitiva, en 26 cargos nuevos en la Planta de Oficiales Penitenciarios y 208
cargos nuevos en la Planta de Suboficiales y Gendarmes.
Otra medida que incorpora el proyecto es una modificación, de manera permanente, en la regla
para los ascensos de los funcionarios de las plantas I y II, permitiendo que si existen vacantes en
un grado, y un funcionario del grado inmediatamente inferior no cuenta con el tiempo mínimo
requerido para efectos de ascender y cuenta con los demás requisitos para hacerlo, ascenderá,
siguiendo estrictamente el orden de antigüedad, siempre que haya permanecido, a lo menos, un
año en el grado en que se encuentra previo al ascenso.
Una vez terminada la aplicación de la bonificación por retiro, es decir, a contar del 1 de enero de
2023, los funcionarios titulares de cargos de la Planta de Suboficiales y Gendarmes que se
encuentren ocupando un cargo entre los grados 22° y 10° de la escala única de sueldos (EUS) y
que  hayan  cumplido  seis  años  de  permanencia  en  el  respectivo  grado  recibirán  las
remuneraciones correspondientes al grado inmediatamente superior, en caso de no existir
vacantes disponibles para materializar los ascensos correspondientes y siempre que cumplan
todos los requisitos para el ascenso a dicho grado.
Lo dispuesto precedentemente será asimismo aplicable a los funcionarios titulares de cargos de la
Planta de Oficiales Penitenciarios que se encuentren ocupando un cargo entre los grados 12° y 6°
de la EUS.
Como una forma de contribuir a la definición de promociones de ingreso de los funcionarios, a
través de las escuelas de formación de Gendarmería, se establece la obligatoriedad de fundar el
establecimiento de la dotación anual de dichas escuelas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 266
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La bonificación de egreso establecida en la ley N° 19.998 es objeto de una serie de
modificaciones. Principalmente, se incorpora a ella a los funcionarios de plantas de personal de
directivos de carrera, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, y los asimilados a
dichas plantas, adscritos al régimen previsional de Dipreca.
También se modifica la ley orgánica de Gendarmería y se crea una Unidad de Defensa
Funcionaria, que se abocará a ejecutar, de modo particular y exclusivo, las labores de defensa
judicial de los funcionarios.
Se incorpora en la ley orgánica de Gendarmería un nuevo artículo que establece el carácter de
secreto de una serie de documentos cuya publicidad afectare la seguridad del personal de
Gendarmería de Chile.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó el proyecto en
informe y solicita a la Sala que lo apruebe de igual manera.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
REALIZACIÓN DE OBRAS Y APLICACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN
AUTOPISTA DEL SOL (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado José Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, hace poco más de un mes se iniciaron los trabajos de ampliación de la
Autopista del Sol, cuestión que había sido comprometida en la campaña del Presidente Piñera . De
este modo, nuevamente estamos cumpliendo los compromisos adquiridos, como ha ocurrido con
todas las obras que se han iniciado en las provincias de Melipilla, Talagante e Isla de Maipo.
Esta era una obra que se debió haber iniciado en el gobierno anterior, en el gobierno de la
Presidenta Bachelet , donde nada se hizo, y esto evidentemente trae perjuicios, puesto que hoy la
Autopista del Sol está absolutamente saturada y los atrasos en los trabajos de ampliación han
traído problemas a los vecinos.
Por esto, solicito al ministro de Obras Públicas, pero en especial a la concesionaria, analizar la
posibilidad de instalar un tres por uno en las mañanas en forma permanente desde Talagante
hasta el ingreso a Santiago. Hoy, una persona se demora casi tres horas en viajar desde Melipilla
hasta Santiago . Queremos un tres por uno desde las 6.30 hasta las 8.30 horas de la mañana.
Además, se hace necesario establecer en los peajes laterales, en todos aquellos donde no hay free
flow, más casetas o cobradores manuales. Los tacos para pagar el peaje hoy en día superan un
kilómetro en el caso de Padre Hurtado , Peñaflor , Talagante, incluso el de Melipilla lateral.
En tercer lugar, solicito que en todos los sectores intervenidos por obras tengamos equipos de
emergencia y equipos de contingencia. La idea es que cuando haya un accidente los vehículos de
emergencia puedan llegar con prontitud al sitio del suceso. Hoy se están demorando en promedio
cerca de 25 minutos en llegar a los lugares donde se producen accidentes. Eso hace que se
generen tacos kilométricos.
En cuarto lugar, pido que se instruya al inspector fiscal para que fiscalice con mayor rigurosidad la
forma en la cual se desarrollen los trabajos, en especial la seguridad para las personas que
trabajan y para aquellos que transitan. Hace tres semanas ya murió una persona como
consecuencia de un accidente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 266
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, solicito que se fije un plan especial de contingencia para este 18 de septiembre.
Lamentablemente, creemos que nuevamente se generarán tacos desde Santiago hasta Melipilla
que van a superar las tres horas, como ya ha ocurrido.
Entonces, solicito que este oficio se envíe al ministro de Obras Públicas, pero en especial a la
concesionaria, la que no ha estado a la altura de los trabajos encargados.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan la mano.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Funcionamiento de la empresa Puerto Panul S. A., señalando
si da cumplimiento a lo estipulado en la ley N° 18.278, respecto a normas de pesaje. Del mismo
modo, refiérase al método utilizado para despachar la carga, el tipo de balanza, sistema de pesaje
y  la  documentación  entregada  a  transportistas,  en  los  términos  que  requiere.  (28742de
30/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Marco normativo dentro de esa institución en que se
encuentran los artefactos incendiarios llamados Molotov, indicando la capacidad de reacción y la
existencia de un protocolo de respuesta ante ataques con ese tipo de armas, en los términos que
requiere. (32328 de 26/06/2019). A Fuerza Aérea de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Marco normativo dentro de esa institución en que se
encuentran los artefactos incendiarios llamados Molotov, indicando la capacidad de reacción y la
existencia de un protocolo de respuesta ante ataques con ese tipo de armas, en los términos que
requiere. (32329 de 26/06/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Marco normativo dentro de esa institución en que se encuentran los artefactos incendiarios
llamados Molotov, indicando la capacidad de reacción y la existencia de un protocolo de respuesta
ante ataques con ese tipo de armas, en los términos que requiere. (32330 de 26/06/2019). A
Armada de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Marco normativo dentro de esa institución en que se encuentran los artefactos incendiarios
llamados Molotov, indicando la capacidad de reacción y la existencia de un protocolo de respuesta
ante ataques con ese tipo de armas, en los términos que requiere. (32331 de 26/06/2019). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Marco normativo dentro de esa institución en que se
encuentran los artefactos incendiarios llamados Molotov, indicando la capacidad de reacción y la
existencia de un protocolo de respuesta ante ataques con ese tipo de armas, en los términos que
requiere. (32332 de 26/06/2019). A Ejército de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31976de 26/06/2019). A
Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31977de 26/06/2019). A
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Alhué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31978de 26/06/2019). A
Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31979de 26/06/2019). A
Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31980de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ancud
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31981de 26/06/2019). A
Municipalidad de Andacollo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31982de 26/06/2019). A
Municipalidad de Angol
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31983de 26/06/2019). A
Municipalidad de Antuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31984de 26/06/2019). A
Municipalidad de Arauco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31985 de 26/06/2019). A
Municipalidad de Arica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31986de 26/06/2019). A
Municipalidad de Aysén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31987de 26/06/2019). A
Municipalidad de Buin
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31988de 26/06/2019). A
Municipalidad de Bulnes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31989de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cabildo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31990de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cabo De Hornos y Antártica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31991de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cabrero
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31992de 26/06/2019). A
Municipalidad de Calama
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31993de 26/06/2019). A
Municipalidad de Calbuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31994de 26/06/2019). A
Municipalidad de Calera De Tango
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31995de 26/06/2019). A
Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31996de 26/06/2019). A
Municipalidad de Camarones
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31997de 26/06/2019). A
Municipalidad de Camiña
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31998de 26/06/2019). A
Municipalidad de Canela
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (31999de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cañete
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32000de 26/06/2019). A
Municipalidad de Carahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32001de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cartagena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32002de 26/06/2019). A
Municipalidad de Casablanca
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32003de 26/06/2019). A
Municipalidad de Castro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32004de 26/06/2019). A
Municipalidad de Catemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32005de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32006de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32007de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32008de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chañaral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32009de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32010de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32011de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32012de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chillán
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32013de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32014de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cholchol
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32015de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chonchi
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32016de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cisnes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32017de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32018de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cochamó
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32019de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cochrane
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32020de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coelemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32021de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coihueco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32022de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coinco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32023de 26/06/2019). A
Municipalidad de Colchane
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32024de 26/06/2019). A
Municipalidad de Colina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32025de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coltauco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32026de 26/06/2019). A
Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32027de 26/06/2019). A
Municipalidad de Concepción
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32028de 26/06/2019). A
Municipalidad de Concón
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32029de 26/06/2019). A
Municipalidad de Constitución
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32030de 26/06/2019). A
Municipalidad de Copiapó
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32031de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32032de 26/06/2019). A
Municipalidad de Corral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32033de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32034de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curacautín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32035de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curacaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32036de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32037de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32038de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curicó
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32039de 26/06/2019). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32040de 26/06/2019). A
Municipalidad de Doñihue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32041de 26/06/2019). A
Municipalidad de El Bosque
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32042de 26/06/2019). A
Municipalidad de El Monte
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32043de 26/06/2019). A
Municipalidad de El Tabo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32044de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ercilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32045de 26/06/2019). A
Municipalidad de Estación Central
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32046de 26/06/2019). A
Municipalidad de Freire
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32047de 26/06/2019). A
Municipalidad de Freirina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32048de 26/06/2019). A
Municipalidad de Frutillar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32049de 26/06/2019). A
Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32050de 26/06/2019). A
Municipalidad de Galvarino
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32051de 26/06/2019). A
Municipalidad de General Lagos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32052de 26/06/2019). A
Municipalidad de Graneros
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32053de 26/06/2019). A
Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32054de 26/06/2019). A
Municipalidad de Hualaihué
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32055de 26/06/2019). A
Municipalidad de Hualqui
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32056de 26/06/2019). A
Municipalidad de Huasco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32057de 26/06/2019). A
Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32058de 26/06/2019). A
Municipalidad de Independencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32059de 26/06/2019). A
Municipalidad de Iquique
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32060de 26/06/2019). A
Municipalidad de Isla De Pascua
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32061de 26/06/2019). A
Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32062de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Estrella
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32063de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Granja
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32064de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Higuera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32065de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Reina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32066de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Unión
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32067de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lago Ranco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32068de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32069de 26/06/2019). A
Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32070de 26/06/2019). A
Municipalidad de Laja
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32071de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lanco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32072de 26/06/2019). A
Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32073de 26/06/2019). A
Municipalidad de Las Condes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32074de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lautaro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32075de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lebu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32076de 26/06/2019). A
Municipalidad de Licantén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32077de 26/06/2019). A
Municipalidad de Limache
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32078de 26/06/2019). A
Municipalidad de Linares
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32079de 26/06/2019). A
Municipalidad de Litueche
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32080de 26/06/2019). A
Municipalidad de Llanquihue
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32081de 26/06/2019). A
Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32082de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32083de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32084de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32085de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lolol
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32086de 26/06/2019). A
Municipalidad de Loncoche
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32087de 26/06/2019). A
Municipalidad de Longaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32088de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32089de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32090de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Andes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32091de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32092de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32093de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Muermos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32094de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32095de 26/06/2019). A
Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32096de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lota
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32097de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lumaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32098de 26/06/2019). A
Municipalidad de Machalí
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32099de 26/06/2019). A
Municipalidad de Macul
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32100de 26/06/2019). A
Municipalidad de Máfil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32101de 26/06/2019). A
Municipalidad de Malloa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32102de 26/06/2019). A
Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32103de 26/06/2019). A
Municipalidad de María Elena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32104de 26/06/2019). A
Municipalidad de Mariquina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32105de 26/06/2019). A
Municipalidad de Maule
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32106de 26/06/2019). A
Municipalidad de Maullín
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32107de 26/06/2019). A
Municipalidad de Mejillones
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32108de 26/06/2019). A
Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32109de 26/06/2019). A
Municipalidad de Melipilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32110de 26/06/2019). A
Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32111de 26/06/2019). A
Municipalidad de Mostazal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32112de 26/06/2019). A
Municipalidad de Mulchén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32113de 26/06/2019). A
Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32114de 26/06/2019). A
Municipalidad de Nancagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32115de 26/06/2019). A
Municipalidad de Natales
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32116de 26/06/2019). A
Municipalidad de Navidad
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32117de 26/06/2019). A
Municipalidad de Negrete
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32118de 26/06/2019). A
Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32119de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ñuñoa
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32120de 26/06/2019). A
Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32121de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32122de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ovalle
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32123de 26/06/2019). A
Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32124de 26/06/2019). A
Municipalidad de Paihuano
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32125de 26/06/2019). A
Municipalidad de Paine
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32126de 26/06/2019). A
Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32127de 26/06/2019). A
Municipalidad de Paredones
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32128de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32129de 26/06/2019). A
Municipalidad de Penco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32130de 26/06/2019). A
Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32131de 26/06/2019). A
Municipalidad de Peralillo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32132de 26/06/2019). A
Municipalidad de Perquenco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32133de 26/06/2019). A
Municipalidad de Peumo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32134de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32135de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32136de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pinto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32137de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pirque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32138de 26/06/2019). A
Municipalidad de Placilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32139de 26/06/2019). A
Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32140de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32141de 26/06/2019). A
Municipalidad de Primavera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32142de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pucón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32143de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32144de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32145de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puerto Varas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32146de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pumanque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32147de 26/06/2019). A
Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32148de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32149de 26/06/2019). A
Municipalidad de Purranque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32150de 26/06/2019). A
Municipalidad de Putaendo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32151de 26/06/2019). A
Municipalidad de Queilén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32152de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quemchi
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32153de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quilaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32154de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quilleco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32155de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quillón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32156de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quilpué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32157de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quinchao
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32158de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32159de 26/06/2019). A
Municipalidad de Rancagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32160de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ránquil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32161de 26/06/2019). A
Municipalidad de Recoleta
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32162de 26/06/2019). A
Municipalidad de Renaico
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32163de 26/06/2019). A
Municipalidad de Renca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32164de 26/06/2019). A
Municipalidad de Rengo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32165de 26/06/2019). A
Municipalidad de Requínoa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32166de 26/06/2019). A
Municipalidad de Retiro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32167de 26/06/2019). A
Municipalidad de Rinconada
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32168de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32169de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Claro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32170de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32171de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Ibáñez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32172de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Negro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32173de 26/06/2019). A
Municipalidad de Romeral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32174de 26/06/2019). A
Municipalidad de Saavedra
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32175de 26/06/2019). A
Municipalidad de Sagrada Familia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32176de 26/06/2019). A
Municipalidad de Salamanca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32177de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Antonio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32178de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Carlos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32179de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Clemente
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32180de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Esteban
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32181de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Fabián
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32182de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Felipe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32183de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Fernando
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32184de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Gregorio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32185de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32186de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Javier
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32187de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32188de 26/06/2019). A
Municipalidad de San José De Maipo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32189de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32190de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Miguel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32191de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32192de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Pablo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32193de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32194de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32195de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Pedro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32196de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Ramón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32197de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Rosendo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32198de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32199de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32200de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32201de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32202de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santa María
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32203de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santiago
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32204de 26/06/2019). A
Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32205de 26/06/2019). A
Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32206de 26/06/2019). A
Municipalidad de Talagante
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32207de 26/06/2019). A
Municipalidad de Talca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32208de 26/06/2019). A
Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32209de 26/06/2019). A
Municipalidad de Taltal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32210de 26/06/2019). A
Municipalidad de Temuco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32211de 26/06/2019). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32212de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32213de 26/06/2019). A
Municipalidad de Timaukel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32214de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tirúa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32215de 26/06/2019). A
Municipalidad de Toltén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32216de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tomé
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32217de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tortel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32218de 26/06/2019). A
Municipalidad de Traiguén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32219de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tucapel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32220de 26/06/2019). A
Municipalidad de Valdivia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32221de 26/06/2019). A
Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32222de 26/06/2019). A
Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32223de 26/06/2019). A
Municipalidad de Vicuña
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32224de 26/06/2019). A
Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32225de 26/06/2019). A
Municipalidad de Villarrica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32226de 26/06/2019). A
Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32227de 26/06/2019). A
Municipalidad de Yumbel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32228de 26/06/2019). A
Municipalidad de Zapallar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32229de 26/06/2019). A
Municipalidad de Alto Del Carmen
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32230de 26/06/2019). A
Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32231de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chaitén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32232de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chépica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32233de 26/06/2019). A
Municipalidad de Codegua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32234de 26/06/2019). A
Municipalidad de El Quisco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32235de 26/06/2019). A
Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32236de 26/06/2019). A
Municipalidad de Hualpén
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32237de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Calera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32238de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Cruz
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32239de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Pintana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32240de 26/06/2019). A
Municipalidad de Lampa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32241de 26/06/2019). A
Municipalidad de Maipú
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32242de 26/06/2019). A
Municipalidad de María Pinto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32243de 26/06/2019). A
Municipalidad de Molina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32244de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ninhue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32245de 26/06/2019). A
Municipalidad de Nogales
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32246de 26/06/2019). A
Municipalidad de Olivar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32247de 26/06/2019). A
Municipalidad de Olmué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32248de 26/06/2019). A
Municipalidad de Paillaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32249de 26/06/2019). A
Municipalidad de Palmilla
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32250de 26/06/2019). A
Municipalidad de Papudo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32251de 26/06/2019). A
Municipalidad de Parral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32252de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32253de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pemuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32254de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pencahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32255de 26/06/2019). A
Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32256de 26/06/2019). A
Municipalidad de Porvenir
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32257de 26/06/2019). A
Municipalidad de Providencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32258de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32259de 26/06/2019). A
Municipalidad de Putre
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32260de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32261de 26/06/2019). A
Municipalidad de Río Verde
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32262de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Bernardo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32263de 26/06/2019). A
Municipalidad de San Rafael
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32264de 26/06/2019). A
Municipalidad de Teno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32265de 26/06/2019). A
Municipalidad de Vilcún
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32266de 26/06/2019). A
Municipalidad de Viña Del Mar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32267de 26/06/2019). A
Municipalidad de Colbún
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32268de 26/06/2019). A
Municipalidad de Collipulli
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32269de 26/06/2019). A
Municipalidad de Conchalí
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32270de 26/06/2019). A
Municipalidad de Contulmo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32271de 26/06/2019). A
Municipalidad de Coronel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32272de 26/06/2019). A
Municipalidad de Cunco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32273de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curaco De Vélez
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32274de 26/06/2019). A
Municipalidad de Curepto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32275de 26/06/2019). A
Municipalidad de Diego De Almagro
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32276de 26/06/2019). A
Municipalidad de El Carmen
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32277de 26/06/2019). A
Municipalidad de Empedrado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32278de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32279de 26/06/2019). A
Municipalidad de Puyehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32280de 26/06/2019). A
Municipalidad de Florida
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32281de 26/06/2019). A
Municipalidad de Fresia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32282de 26/06/2019). A
Municipalidad de Futrono
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32283de 26/06/2019). A
Municipalidad de Gorbea
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32284de 26/06/2019). A
Municipalidad de Hualañé
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32285de 26/06/2019). A
Municipalidad de Huara
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32286de 26/06/2019). A
Municipalidad de Illapel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32287de 26/06/2019). A
Municipalidad de Isla De Maipo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32288de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Cisterna
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32289de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Florida
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32290de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Ligua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32291de 26/06/2019). A
Municipalidad de La Serena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32292de 26/06/2019). A
Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32293de 26/06/2019). A
Municipalidad de Osorno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32294de 26/06/2019). A
Municipalidad de Padre Las Casas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32295de 26/06/2019). A
Municipalidad de Palena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32296de 26/06/2019). A
Municipalidad de Panquehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32297de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pelarco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32298de 26/06/2019). A
Municipalidad de Petorca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32299de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32300de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32301de 26/06/2019). A
Municipalidad de Pudahuel
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32302de 26/06/2019). A
Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32303de 26/06/2019). A
Municipalidad de Purén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32304de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quellón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32305de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quilicura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32306de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quillota
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32307de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quinta De Tilcoco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32308de 26/06/2019). A
Municipalidad de Quirihue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32309de 26/06/2019). A
Municipalidad de Rauco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32310de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tiltil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32311de 26/06/2019). A
Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32312de 26/06/2019). A
Municipalidad de Torres Del Paine
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32313de 26/06/2019). A
Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32314de 26/06/2019). A
Municipalidad de Vallenar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32315de 26/06/2019). A
Municipalidad de Victoria
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32316de 26/06/2019). A
Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32317de 26/06/2019). A
Municipalidad de Vitacura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32318de 26/06/2019). A
Municipalidad de Yungay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32319de 26/06/2019). A
Municipalidad de Caldera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Patentes de alcohol otorgadas en ese municipio desde 2018
a la fecha, indicando la clase, razón social y giro del solicitante. (32320 de 26/06/2019). A
Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36230 de
23/08/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36231 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36232 de
23/08/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36233 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36234 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36235 de
23/08/2019). A Municipalidad de San José De Maipo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36236 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36237 de
23/08/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36238 de
23/08/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36239 de
23/08/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36240 de
23/08/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36241 de
23/08/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36242 de
23/08/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36243 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36244 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36245 de
23/08/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36246 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36247 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36248 de
23/08/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36249 de
23/08/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36250 de
23/08/2019). A Municipalidad de Estación Central
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36251 de
23/08/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36252 de
23/08/2019). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36253 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36254 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36255 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36256 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36257 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36258 de
23/08/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36259 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36260 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36261 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36262 de
23/08/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36263 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36264 de
23/08/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36265 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36266 de
23/08/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36267 de
23/08/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36268 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36269 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36270 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36271 de
23/08/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36272 de
23/08/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36273 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36274 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36275 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36244 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36241 de
23/08/2019). A Municipalidad de Alhué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36240 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36243 de
23/08/2019). A Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36242 de
23/08/2019). A Municipalidad de Curacaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36237 de
23/08/2019). A Municipalidad de Buin
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36236 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36239 de
23/08/2019). A Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36238 de
23/08/2019). A Municipalidad de Calera De Tango
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36245 de
23/08/2019). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36246 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36234 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36233 de
23/08/2019). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36232 de
23/08/2019). A Municipalidad de Tiltil
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36231 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36230 de
23/08/2019). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36235 de
23/08/2019). A Municipalidad de San José De Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36275 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36273 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36274 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36269 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36270 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36271 de
23/08/2019). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36272 de
23/08/2019). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36268 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36267 de
23/08/2019). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36266 de
23/08/2019). A Municipalidad de Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36265 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36260 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36261 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36258 de
23/08/2019). A Municipalidad de Las Condes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36259 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36264 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36262 de
23/08/2019). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36263 de
23/08/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36255 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Granja
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36257 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36256 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36247 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36248 de
23/08/2019). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36249 de
23/08/2019). A Municipalidad de El Bosque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36250 de
23/08/2019). A Municipalidad de Estación Central
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36251 de
23/08/2019). A Municipalidad de Huechuraba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36252 de
23/08/2019). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36253 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36254 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36230 de
23/08/2019). A Municipalidad de Colina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36231 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36232 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36233 de
23/08/2019). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36234 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36235 de
23/08/2019). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36236 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36237 de
23/08/2019). A Municipalidad de Buin.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36238 de
23/08/2019).A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36239 de
23/08/2019). A Municipalidad de Paine.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36240 de
23/08/2019). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36241 de
23/08/2019). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36242 de
23/08/2019). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36243 de
23/08/2019). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36244 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36245 de
23/08/2019). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36246 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36247 de
23/08/2019). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36248 de
23/08/2019). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36249 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36250 de
23/08/2019). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36251 de
23/08/2019). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36252 de
23/08/2019). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36253 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36254 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36255 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36256 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36257 de
23/08/2019). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36258 de
23/08/2019). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36259 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36260 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36261 de
23/08/2019). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36262 de
23/08/2019). A Municipalidad de Macul.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36263 de
23/08/2019). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36264 de
23/08/2019). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36265 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36266 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23/08/2019). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36267 de
23/08/2019). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36268 de
23/08/2019). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36269 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36270 de
23/08/2019). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36271 de
23/08/2019). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36272 de
23/08/2019). A Municipalidad de Renca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36273 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36274 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estadísticas de infracciones por circular en autopistas
concesionadas sin el dispositivo electrónico habilitado para el pago del peaje que han sido
ingresadas en los distintos Juzgados de Policía Local de su comuna durante 2019. (36275 de
23/08/2019). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44184 de 17/12/2019). A Municipalidad de Algarrobo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44185 de 17/12/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44186 de 17/12/2019). A Municipalidad de Alto Bío Bío
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44187 de 17/12/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44188 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ancud
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44189 de 17/12/2019). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44190 de 17/12/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44191 de 17/12/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44192 de 17/12/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44193 de 17/12/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44194 de 17/12/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44195 de 17/12/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44196 de 17/12/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44197 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44198 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44199 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cabrero
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44200 de 17/12/2019). A Municipalidad de Calama.
Detalle el nivel de implementación, evaluación y costos de dicha iniciativa. (44201 de 17/12/2019).
A Municipalidad de Calbuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44202 de 17/12/2019). A Municipalidad de Calera de
Tango
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44203 de 17/12/2019). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44204 de 17/12/2019). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44205 de 17/12/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44206 de 17/12/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44207 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44208 de 17/12/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44209 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44210 de 17/12/2019). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44211 de 17/12/2019). A Municipalidad de Castro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44212 de 17/12/2019). A Municipalidad de Catemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44213 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44214 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cerrillos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44215 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44216 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44217 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44218 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44219 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44220 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44221 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44222 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cholchol
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44223 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chonchi.
Detalle el nivel de implementación, evaluación y costos de dicha iniciativa. (44224 de 17/12/2019).
A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44225 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44226 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44227 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cochrane
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44228 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44229 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44230 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44231 de 17/12/2019). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44232 de 17/12/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44233 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coltauco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44234 de 17/12/2019). A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44235 de 17/12/2019). A Municipalidad de Concepción
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44236 de 17/12/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44237 de 17/12/2019). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44238 de 17/12/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44239 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44240 de 17/12/2019). A Municipalidad de Corral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44241 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44242 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44243 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44244 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44245 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44246 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curicó. Detalle
el nivel de implementación, evaluación y costos de dicha iniciativa. (44247 de 17/12/2019). A
Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44248 de 17/12/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44249 de 17/12/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44250 de 17/12/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44251 de 17/12/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44252 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44253 de 17/12/2019). A Municipalidad de Estación
Central
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44254 de 17/12/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44255 de 17/12/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44256 de 17/12/2019). A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44257 de 17/12/2019). A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44258 de 17/12/2019). A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44259 de 17/12/2019). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44260 de 17/12/2019). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44261 de 17/12/2019). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44262 de 17/12/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44263 de 17/12/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44264 de 17/12/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44265 de 17/12/2019). A Municipalidad de Huechuraba
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44266 de 17/12/2019). A Municipalidad de Independencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44267 de 17/12/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44268 de 17/12/2019). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44269 de 17/12/2019). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44270 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44271 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44272 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44273 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44274 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44275 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44276 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44277 de 17/12/2019). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44278 de 17/12/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44279 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lanco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44280 de 17/12/2019). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44281 de 17/12/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44282 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44283 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44284 de 17/12/2019). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44285 de 17/12/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44286 de 17/12/2019). A Municipalidad de Linares
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44287 de 17/12/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44288 de 17/12/2019). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44289 de 17/12/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44290 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44291 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lo Espejo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44292 de 7/12/2019). A Municipalidad de Lo Prado
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44293 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44294 de 17/12/2019). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44295 de 17/12/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44296 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44297 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44298 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44299 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44300 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44301 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44302 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Sauces
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44303 de 17/12/2019). A Municipalidad de Los Vilos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44304 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lota
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44305 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lumaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44306 de 17/12/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44307 de 17/12/2019). A Municipalidad de Macul
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44308 de 17/12/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44309 de 17/12/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44310 de 17/12/2019). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44311 de 17/12/2019). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44312 de 17/12/2019). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44313 de 17/12/2019). A Municipalidad de Maule
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44314 de 17/12/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44315 de 17/12/2019). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44316 de 17/12/2019). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44317 de 17/12/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44318 de 17/12/2019). A Municipalidad de Monte Patria
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44319 de 17/12/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44320 de 17/12/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44321 de 17/12/2019). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44322 de 17/12/2019). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44323 de 17/12/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44324 de 17/12/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44325 de 17/12/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44326 de 17/12/2019). A Municipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44327 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44328 de 17/12/2019). A Municipalidad de O’Higgins
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44329 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44330 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44331 de 17/12/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44332 de 17/12/2019). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44333 de 17/12/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44334 de 17/12/2019). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44335 de 17/12/2019). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44336 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44337 de 17/12/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44338 de 17/12/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44339 de 17/12/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44340 de 17/12/2019). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44341 de 17/12/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44342 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44343 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44344 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pinto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44345 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44346 de 17/12/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44347 de 17/12/2019). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44348 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44349 de 17/12/2019). A Municipalidad de Primavera
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44350 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44351 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44352 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44353 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44354 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44355 de 17/12/2019). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44356 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44357 de 17/12/2019). A Municipalidad de Purranque
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44358 de 17/12/2019). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44359 de 17/12/2019). A Municipalidad de Queilén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44360 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44361 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44362 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44363 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44364 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44365 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44366 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44367 de 17/12/2019). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44368 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44369 de 17/12/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44370 de 17/12/2019). A Municipalidad de Renaico
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44371 de 17/12/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44372 de 17/12/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44373 de 17/12/2019). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44374 de 17/12/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44375 de 17/12/2019). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44376 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44377 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44378 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44379 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44380 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44381 de 17/12/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44382 de 17/12/2019). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44383 de 17/12/2019). A Municipalidad de Sagrada
Familia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44384 de 17/12/2019). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44385 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44386 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44387 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44388 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44389 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44390 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44391 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Fernando
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44392 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44393 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44394 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44395 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44396 de 17/12/2019). A Municipalidad de San José de
Maipo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44397 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Juan de la
Costa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44398 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44399 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44400 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44401 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44402 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Pedro de la
Paz
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44403 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44404 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44405 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Rosendo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44406 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44407 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44408 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44409 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santa Juana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44410 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44411 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santiago
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44412 de 17/12/2019). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44413 de 17/12/2019). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44414 de 17/12/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44415 de 17/12/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44416 de 17/12/2019). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44417 de 17/12/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44418 de 17/12/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44419 de 17/12/2019). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44420 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44421 de 17/12/2019). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44422 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tirúa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44423 de 17/12/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44424 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44425 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44426 de 17/12/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44427 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44428 de 17/12/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44429 de 17/12/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44430 de 17/12/2019). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Coloma , don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin
de elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44431 de 17/12/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44432 de 17/12/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44433 de 17/12/2019). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44434 de 17/12/2019). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44435 de 17/12/2019). A Municipalidad de Yumbel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44436 de 17/12/2019). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44437 de 17/12/2019). A Municipalidad de Alto del
Carmen
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44438 de 17/12/2019). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44439 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44440 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44441 de 17/12/2019). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44442 de 17/12/2019). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44443 de 17/12/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44444 de 17/12/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44445 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44446 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44447 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44448 de 17/12/2019). A Municipalidad de Lampa
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44449 de 17/12/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44450 de 17/12/2019). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44451 de 17/12/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44452 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44453 de 17/12/2019). A Municipalidad de Nogales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44454 de 17/12/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44455 de 17/12/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44456 de 17/12/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44457 de 17/12/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44458 de 17/12/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44459 de 17/12/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44460 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44461 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pemuco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44462 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44463 de 17/12/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44464 de 17/12/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44465 de 17/12/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44466 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44467 de 17/12/2019). A Municipalidad de Putre
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44468 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44469 de 17/12/2019). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44470 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44471 de 17/12/2019). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44472 de 17/12/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44473 de 17/12/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44474 de 17/12/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44475 de 17/12/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44476 de 17/12/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44477 de 17/12/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44478 de 17/12/2019). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44479 de 17/12/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44480 de 17/12/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44481 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curaco de
Vélez
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44482 de 17/12/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44483 de 17/12/2019). A Municipalidad de Diego de
Almagro
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44484 de 17/12/2019). A Municipalidad de El Carmen
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44485 de 17/12/2019). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44486 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44487 de 17/12/2019). A Municipalidad de Puyehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44488 de 17/12/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44489 de 17/12/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44490 de 17/12/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44491 de 17/12/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44492 de 17/12/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44493 de 17/12/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44494 de 17/12/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44495 de 17/12/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44496 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44497 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44498 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44499 de 17/12/2019). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44500 de 17/12/2019). A Municipalidad de Ñiquén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44501 de 17/12/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44502 de 17/12/2019). A Municipalidad de Padre las Casas
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44503 de 17/12/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44504 de 17/12/2019). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44505 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pelarco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44506 de 17/12/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44507 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44508 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44509 de 17/12/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44510 de 17/12/2019). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44511 de 17/12/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44512 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44513 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quilicura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44514 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44515 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 256 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44516 de 17/12/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44517 de 17/12/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44518 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44519 de 17/12/2019). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44520 de 17/12/2019). A Municipalidad de Torres del
Paine
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44521 de 17/12/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44522 de 17/12/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44523 de 17/12/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44524 de 17/12/2019). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44525 de 17/12/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 257 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44526 de 17/12/2019). A Municipalidad de Yungay
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44527 de 17/12/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Existencia de alguna asociación con otros municipios, a fin de
elaborar programas de salud colaborativos y, en tal evento, detalle el nivel de implementación,
evaluación y costos de dicha iniciativa. (44528 de 17/12/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en este proyecto de ley de la agenda de seguridad veremos la hora de la verdad
de los que están dispuestos a amparar la violencia o no, y punto. Esa es la discusión que hay hoy.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 258 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Decir aquí que se votará en contra porque no se han presentado otros proyectos es un profundo
error. Aquí, efectivamente, llamo al gobierno y le pido al ministro secretario general de la
Presidencia que presente el proyecto anticolusión, que presente proyectos que defiendan a los
consumidores, pero que no sea esa la excusa para rechazar un proyecto de ley que lo que busca
es sancionar el saqueo.
Parece increíble, pero la excusa que dan es: “Como no se ha presentado el proyecto de ley
anticolusión, rechazo el del saqueo”.
Aprobemos los dos, apuremos los dos y avancemos en los dos.
Pero lo que hemos visto aquí en forma reiterada por parte, ya no solo del Partido Comunista, ya no
solo de algunos sectores del Frente Amplio, sino de parte importante de la izquierda es el miedo a
aprobar un proyecto de ley que sanciona el saqueo.
¿Qué más sanciona el proyecto de ley? Las barricadas.
Pero aquí se dan unas volteretas olímpicas para intentar explicar por qué esto criminaliza la
protesta social. Aquí no se está criminalizando la protesta social, sino sancionando a los
violentistas, a aquellas personas que se aprovechan del caos social para saquear, no solo
supermercados, sino locales comerciales, pymes. Eso es lo que está en el fondo.
Todos conocemos en nuestras zonas pequeñas y medianas empresas que han sido destruidas.
Imagino que todos han solidarizado con ellas. Pero cuando toca sancionar a los violentistas,
prefieren mirar para el lado, y les siguen temiendo a las redes sociales, al bullying de los sectores
más de izquierda.
¿Qué más busca este proyecto? No solo sancionar el saqueo más duramente, no solo sancionar las
barricadas, sino también, por ejemplo, al que lanza objetos cortantes, contundentes, que pueden
causar lesiones y hasta la muerte a una persona. Eso también se está sancionando acá. Porque
cuando se tiran piedras que pesan 10 kilos y se intenta achuntarle a la cabeza de una persona, lo
que ahí se está haciendo es intentar matarla o causarle lesiones graves. Eso también tiene que ser
sancionado.
Pero no, para ellos esto es legítima protesta social.
¿Por qué el miedo a no ser capaces de diferenciar al legítimo manifestante, que legítimamente
marcha pidiendo o exigiendo derechos, de aquellos violentistas que se aprovechan de eso para
causar temor y violencia?
Recuerdo las marchas de 2011. Algunos de los dirigentes estudiantiles, hoy parlamentarios, salían
después de las marchas a condenar la violencia de los encapuchados. Bueno, ¡este es el momento
de sancionarlos! Este es el momento de sancionar las barricadas, a los que atacan a carabineros,
los actos violentos. Dejemos el discurso fácil de la condena al aire y pongámoslo sobre una
normativa que permita sancionar de verdad a estos violentistas.
¿Qué más se quiere sancionar? La práctica “el que baila, pasa”. Obvio que con una pena mucho
menor. Pero, ¿por qué tener miedo a que haya una sanción a aquel que amenaza y humilla a una
persona porque no hace lo que le está exigiendo? ¿Por qué ese miedo a enfrentar a los violentistas
y decirles “nosotros no”?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 259 de 266
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros valoramos la protesta social; nosotros escuchamos, y para nadie es un misterio. A unos
les podrán gustar más o menos los proyectos que ha anunciado el gobierno, pero se está haciendo
un esfuerzo potente; se está escuchando. Pero aquí hay algunos que prefieren escuchar las redes
sociales, que votan un proyecto de ley y al día siguiente piden perdón, porque les hicieron
bullying. Ese miedo hay que dejarlo de lado y empezar de una vez por todas a sancionar a los
violentistas.
¡Bienvenidas la legítima protesta y las legítimas demandas! ¡Condena a los violentistas! Esto es lo
que estamos haciendo. No les tengan miedo a las redes sociales, y actuemos con coherencia para
avanzar en esta legislación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 260 de 266
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 261 de 266
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 262 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Macaya y Coloma asumirán el cargo de Jefe y Subjefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 263 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 264 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 265 de 266
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 266 de 266
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señora Claudia Mix y señores
Juan Antonio Coloma ; Iván Flores, René Manuel García y Marcos Ilabaca ,
en la 140 Asamblea y Reuniones Conexas de la Unión Interparlamentaria
(UIP), llevada a cabo entre el viernes 5 de abril de 2019 y el miércoles 10
de abril de 2019, en Doha, Catar
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señora Claudia Mix y señores Juan Antonio Coloma  ; Iván Flores, René Manuel García  y
Marcos Ilabaca .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61604/1/4543_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  103 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  160 .............................................................................................................. 
Informante  170 ................................................................................................................................. 
Incidentes  179 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  179 ................................................................................................... 
Petición de oficio  185 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  187 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  187 .......................................................................................................... 
Integración  277 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  280 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, en relación con la discusión que se generó hace un instante,
sobre el contenido original de la moción, debo señalar que efectivamente en la Comisión de
Constitución se acordó unánimemente dejar vigentes los considerandos Nos 1 y 2, y borrar los
siguientes, para que no se produjera el debate que planteó el diputado Gutiérrez , y sacar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adelante este proyecto de ley.
Por lo tanto, si por algún motivo eso no quedó establecido en el informe, les pido formalmente a
las secretarías, tanto de la Comisión de Constitución como de la Sala, que eliminen esos
considerandos de la moción, a efectos de evitar cualquier tipo de polémica al respecto.
Segundo, en relación con el fondo de este proyecto, es evidente que más temprano que tarde la
situación sanitaria que afecta al país provocará que alguno de los parlamentarios presentes
seamos notificados como positivo de coronavirus, de modo que la pregunta que debemos
hacernos es: “¿Qué va a pasar al día siguiente? ¿Se va a paralizar el Congreso Nacional?
¿Se suspenderán las sesiones en el Congreso en circunstancias de que se puede requerir la
tramitación de proyectos de ley que propongan el establecimiento de medidas que vayan en
directo beneficio de las personas, como la suspensión o prórroga de algunos pagos o la entrega de
algunos beneficios? La respuesta que debemos dar a la ciudadanía no puede ser que el edificio del
Congreso está en cuarentena.
Si alguien quiere limitar el ejercicio de lo que plantea esta iniciativa, bienvenido sea; si sus
disposiciones se tienen que establecer quizás en forma más explícita, en el sentido de que se
utilice solo cuando haya sido decretado un determinado estado de excepción constitucional,
bienvenido sea. Pero lo que no puede ocurrir es que cuando el Presidente de la República presente
al Congreso un proyecto que establezca beneficios o que aplace los pagos de un determinado
servicio, no lo podamos aprobar o demoremos su aprobación por el hecho de estar en cuarentena.
¡Esa es la situación a la que nos estamos anticipando! ¡Nos estamos proyectando respecto de lo
que pueda ocurrir!
Por lo tanto, me parece fundamental sacar adelante este proyecto, que asegura que el Congreso,
en  situaciones  sumamente  específicas,  pueda  seguir  funcionando  y  tramitar  proyectos
fundamentales.
¿Es evidente que se va a restringir el debate? Sí, estamos en un estado de excepción
constitucional. ¿Es evidente que se va a restringir la posibilidad del diálogo o de escuchar a
especialistas? Sí. Pero lo que no podemos decir a la gente es que no vamos a aprobar un beneficio
o que no vamos a prorrogar el pago de un determinado servicio o que no vamos a entregar algún
tipo de recurso económico porque el Congreso no está funcionando. ¡Eso sería un error gravísimo!
Aun cuando este proyecto de ley pueda sea objeto de modificaciones -estamos conversando con el
Ejecutivo para que puedan ser presentadas en el Senado-, me parece fundamental sacarlo
adelante y aprobarlo, a fin de que la gente sepa que cuando hay un proyecto de ley que
establezca beneficios para ella la Cámara sí lo va a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11489-08 Y 12058-
08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, con urgencia calificada de suma, sobre eficiencia energética.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán tres minutos para cada
intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Hernando y el señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 367ª, en jueves 24 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 155ª de la presente legislatura, en martes 10 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, propongo que se voten en conjunto todo lo que falta. Se trata de modificaciones
propuestas por la Comisión de Minería y Energía y ninguna es objeto de una solicitud de votación
separada, por lo que creo que se pueden votar todas de una vez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, después de escuchar las distintas intervenciones, uno no puede sino concluir
que algunos diputados no leyeron el proyecto, que consta de tres párrafos.
Recién escuché al diputado René Alinco decir: “Este es el primer paso para cerrar el Congreso”.
¡Eso no tiene sentido alguno! ¿Qué sentido tiene debatir diciendo cosas falsas? El diputado
Gutiérrez dijo que para algunos este proyecto va a significar que nos iremos a descansar a la casa.
¿Qué tiene que ver eso? ¿Quién ha dicho eso? Escuchamos al diputado Vidal hablar de
preocupaciones que todos tenemos y poner en entredicho un proyecto que busca un fin
completamente distinto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué busca este proyecto? Que en determinados y puntuales casos, cuando haya situaciones
excepcionales, como las que estamos viviendo en estos momentos, ni más ni menos que un
estado de excepción constitucional por calamidad pública o cuarentena sanitaria, el Congreso
Nacional pueda -o sea, eventualmente-, por el período máximo de un año desde la aprobación de
la ley, votar algunos proyectos que se hayan acordado por la Mesa y por los dos tercios de los
Comités. Es decir, aquí hay algunos que hablan con mala intención o no entienden lo que leen,
porque lo que se está buscando es abrir la posibilidad de que el Parlamento debata y vote
proyectos que vayan en beneficio económico de las personas, que inyecten recursos a los distintos
sistemas de salud, que ayuden a las pymes y que otorguen bonos excepcionales a las personas.
Ese es el sentido del proyecto.
Quiero aclarar a algunos diputados que ya intervinieron, que la Contraloría General de la
República, a través del dictamen N° 3.610, de 2020, permitió a los concejos municipales y a los
consejos regionales votar en forma telemática. Tanto es así que el consejo regional de la Región
Metropolitana acordó esa posibilidad por la mayoría de sus integrantes. Por su parte, algunos
concejos municipales ya han votado y lo están haciendo a través de la aplicación Zoom.
Por lo tanto, cuando uno escucha a esos diputados, no sé si quieren ponerse el parche antes de la
herida o tienen demasiado miedo al qué dirán. Simplemente, esta iniciativa establece una facultad
muy discrecional, con el acuerdo de prácticamente todos los diputados y las diputadas, con el
apoyo de los integrantes de la Mesa -que obviamente no es oficialista-, para debatir y votar
determinados proyectos.
Cuando se quiere legislar hay que hacerlo desde un mínimo de buena fe. Pero hay algunos que,
con tal de hacer una publicación en redes sociales, ocultan o disimulan esa buena fe y la
convierten derechamente en un actuar de mala fe. Eso es algo que no se arreglará ni a través del
voto telemático ni del voto presencial. Debemos ser capaces de entender que el país está bajo una
pandemia y que en cualquier momento -lo digo pensando no solo en los funcionarios que trabajan
en este edificio, sino también en todos aquellos que laboran con nosotros y en las personas que
deben venir para acá habrá que cerrar el edificio del Congreso. Pero lo que no puede ocurrir es
que se cierre el edificio del Congreso y no podamos votar los proyectos.
Para la tranquilidad de todos, votamos de manera unánime que se mantengan todas las funciones
de fiscalización. Aquí nadie quiere ocultar nada. Lo que queremos hacer entender a la gente es
que en casos excepcionales, cuando el Congreso Nacional deba cerrar sus dependencias por
motivos excepcionales, podremos seguir votando los proyectos.
Entiendo que algunos hoy se están “dando una vuelta de carnero” para explicar que la semana
pasada votaron algo distinto y que era casi igual a este proyecto. No importa. En este caso,
debemos votar este proyecto para evitar que en el futuro no podamos votar iniciativas que vayan
en beneficio de la gente, que entreguen recursos a los hospitales, que apoyen a las pymes y que
otorguen bonos extraordinarios porque el Congreso Nacional no puede sesionar. Ese es el objetivo
del proyecto y me alegro de que se haya aprobado de manera unánime en la Comisión de
Constitución.
Honestamente, espero que, a diferencia de la semana pasada, cuando varios parlamentarios “se
dieron vuelta de carnero” por el mismo proyecto, con 20 minutos de diferencia entre la sesión de
la comisión y la de Sala, esta vez simplemente aprobemos esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, en la Cuenta se informa que el Senado declaró inadmisible el proyecto de ley
que permite a los concejos municipales prorrogar hasta junio de este año el pago de los permisos
de circulación. Al mismo tiempo, el Senado aprobó un proyecto de ley que cambia la vigencia de
los permisos de circulación y prohíbe cursar multas hasta agosto de este año.
En suma, la Cámara Alta declaró inadmisible un proyecto de la Cámara de Diputados que otorgaba
una facultad a los concejos municipales por tres meses, pero, al mismo tiempo, aprobó un
proyecto de ley que prorroga por cinco meses el pago.
Entonces, es evidente que algunos senadores -no sé quiénes sonquieren aprobar un proyecto de
ley…
(Hablan varios diputados a la vez)
Bueno, lo digo: el proyecto del senador Letelier , quien busca aprobar una iniciativa presentada
por él.
Me parece una muy mala señal que declararan inadmisible un proyecto nuestro y aprobaran uno
de ellos, que incluso va más allá. Creo que debemos presentar un reclamo formal ante el Senado
por esto, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DICTACIÓN DE DECRETOS Y RESOLUCIONES NECESARIOS PARA QUE SEAN
AUTORIZADAS TODAS LAS LICENCIAS MÉDICAS OTORGADAS DURANTE EL
ESTADO DE CATÁSTROFE (N° 912)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que pasa es que este proyecto de resolución, en principio, lo votaría a favor,
pero me gustaría ver el mensaje, lo que está previo. Ahora, si usted quiere, mientras lo buscan y
pueden subir a la página, el señor Prosecretario puede avanzar en la lectura del resto, para tener
claridad respecto de los antecedentes de un proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero, solicito al Secretario que señale cuál sería el quorum de aprobación
para suspender las semanas distritales.
Segundo, me llama la atención lo que señaló la diputada Carvajal respecto de los acuerdos de
Comités, porque ella era Primera Vicepresidenta de la Mesa cuando se establecieron las fechas de
las semanas distritales. Por lo tanto, supongo que la diputada Carvajal estaba en antecedentes de
aquello.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tercero, diré algo que me impacta: hemos estado toda la mañana y parte de la tarde sesionando -
ya son las 16:25 horas-, pero ahora les bajó la urgencia por reclamar. ¡Y los que levantan las
banderas del reclamo no tienen ni siquiera a todos sus parlamentarios presentes! Uno ve al Frente
Amplio enarbolar estas banderas, pero no está presente ni la mitad de sus parlamentarios. Uno ve
que los diputados del Partido Socialista reclaman, pero no está presente ni un tercio de sus
parlamentarios. Entonces, seamos consecuentes: traigamos a los diputados a la Sala, si es lo que
quieren.
Por cierto que queremos legislar. A mí me gustaría que en las comisiones se pudiera votar, que
uno pudiese venir a las sesiones de comisiones, pero ayer llamé ayer a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para consultar si podía asistir y me dijeron que no
se puede. Eso hay que corregirlo, pero no empecemos ahora con discursos que, supongo,
colocarán en las redes sociales de todos los que me antecedieron en el uso de la palabra. ¡Quienes
levantan la voz no tienen a nadie de sus bancadas! En el Frente Amplio hay filas enteras vacías.
Hay que ser un poquito más riguroso en estos temas.
Por último, le pido al Secretario que aclare el quorum para votar la suspensión de las semanas
distritales, sobre todo, considerando a los que están conectados vía telemática desde sus
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DEL FALLECIMIENTO DE LA SEÑORA
LORENA DURÁN HERRERA , PRIMERA FUNCIONARIA DE LA SALUD
FALLECIDA POR COVID-19 EN CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para una cuestión de reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el punto Nº 7 de la Cuenta se hace una petición para la creación de una
comisión especial investigadora que, entre otras cosas, deja de manifiesto una oposición
obstruccionista de un nivel escandaloso.
Lo que estamos viendo aquí es una oposición que está amenazando con comenzar a fiscalizar
aquellos proyectos que han obstruido y que, incluso, ni siquiera han sido capaces de ayudar a
despachar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Encuentro sumamente grave que en tiempos de pandemia tengamos a una oposición con el nivel
de obstruccionismo como el que nos está proponiendo el día de hoy.
Por eso, Presidente, le quiero pedir, según el artículo correspondiente del Reglamento, que recabe
la unanimidad de la Sala para votar la creación de esta comisión especial investigadora. La única
forma de solicitarlo es por unanimidad, pues me parece escandaloso que se dediquen a obstruir
todos los proyectos que envía el gobierno, incluso algunos que no hemos sido capaces, hasta la
fecha, de poder sacar adelante, y estén dedicándose a crear comisiones investigadoras. Si no
ayudan, al menos que no obstruyan.
Por eso, señor Presidente, pido que recabe la unanimidad de la Sala para votar la solicitud.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, según lo acordado por los Comités, la votación de la solicitud se llevará a efecto al
final de la sesión.
¿Habría unanimidad para votar en este momento la solicitud de creación de la comisión
investigadora?
No hay unanimidad.
Reitero: todas las solicitudes de creación de comisiones investigadoras y todos los proyectos de
acuerdo y de resolución se votarán al final de la sesión, tal como se informó en los acuerdos de los
Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no voy a repetir lo que se ha dicho incansablemente respecto de la actitud
obstruccionista de la oposición. De eso ha dado cuenta no solo la portada de The Clinic a la que
hacía referencia el diputado Vidal , sino el ex-Presidente Lagos , quien les dijo que dejaran de ser
una oposición obstruccionista que intenta sacar réditos políticos en tiempos de pandemia.
Lamentablemente, en eso se han convertido: en una oposición que quiere sacar un beneficio
político en momentos en que tenemos que actuar unidos.
Pero hay algo peor, porque en este proyecto queda graficado algo que es deplorable, cual es que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se mezcla el oportunismo con el populismo. Porque ustedes han repetido, para intentar demostrar
que no son obstruccionistas, que están dispuestos a conversar, que quieren dialogar.
Pero si quisieran dialogar de verdad, al ver la propuesta del gobierno de más de 800 millones de
dólares, nos dirían “queremos un 5 o 10 por ciento más”, pero no es así. No quieren un 30 por
ciento, ni siquiera un 50 por ciento más. Lo que ustedes quieren es un 400 por ciento más. ¿Y qué
es eso? Con la mano en el corazón, eso es mentirle a la gente; eso es sacar un provecho político
en momentos en que la gente lo está pasando mal.
La gente va a preguntar por qué no me entregaron la plata que proponían ellos. ¿Saben por qué?
Porque es imposible; porque cuando ustedes fueron gobierno y tuvieron que defender los
proyectos de la Presidenta Bachelet actuaron con mayor razonabilidad, y aquí la han perdido; la
perdieron entre ustedes, y quedó de manifiesto en la elección de la Mesa de la Cámara de
Diputados, y la están perdiendo con el país, porque lo que ustedes están proponiendo pasa a ser
inentendible para el país.
Tampoco les creo cuando pretenden instalar en el debate la idea de que quieren conversar. En los
últimos proyectos de ley relevantes, sobre el Fogape, el ingreso mínimo garantizado y el seguro de
desempleo, votaron todo en contra los diputados Félix González , Diego Ibáñez , Pamela Jiles ,
Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Florcita Alarcón . Todos ellos votaron en contra.
¿Ellos son los que quieren dialogar? ¿Ellos son los que están diciendo al país que son una oposición
constructiva? No, ustedes se quieren oponer.
Pero no solamente son ellos, que probablemente son los diputados más de izquierda del Frente
Amplio, sino que respecto de los proyectos sobre el Fogape, el ingreso mínimo garantizado y el
seguro de desempleo, hay diputados que han votado en contra dos de tres iniciativas; o sea, han
instalado el voto en contra como una forma de decir: ”¿Saben qué más? No quiero legislar al
respecto”, y esos diputados, que son Boris Barrera , Jorge Brito , Natalia Castillo , Miguel Crispi,
Hugo Gutiérrez , Tomás Hirsch , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Daniel Núñez , Emilia
Nuyado , Catalina Pérez , Camila Vallejo y Gael Yeomans , no han querido aprobar la idea de
legislar.
Hablamos del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, del ingreso mínimo garantizado y
del seguro de desempleo, pero ahora mismo se sienten ofendidos porque les decimos opositores
obstruccionistas. Pero si en eso se han convertido.
Para terminar, quiero hacer un llamado a esa oposición que piensa distinto a mí, pero que ha
tenido la capacidad de aportar en algunos momentos, a que no caiga en lo que está cayendo el
Partido Socialista, que es seguir de rodillas al Frente Amplio y al PC. ¡Tengan voluntad propia!
Hagan el esfuerzo por salir de ese nicho que está arrastrando a la oposición a un populismo que la
gente no va a entender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, respecto del proyecto en discusión, que modifica el Código Penal para sancionar
la inobservancia del aislamiento u otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria, en
caso de epidemia o de pandemia, se ha hecho mucha mención del artículo 318 del Código Penal,
que es el que se aplica hoy.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dicha disposición preceptúa que a la persona que incumpliere el aislamiento le será aplicable la
pena de presidio menor en su grado mínimo o una multa económica.
Sin embargo, ¿qué iba a ocurrir en la práctica? Probablemente, que las personas que tuviesen
recursos económicos iban a pagar la multa y quedar liberadas de cualquier tipo de pena de
presidio.
¿Qué propone este proyecto de ley? Principalmente, tres cosas.
En primer lugar, reemplazar la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado mínimo a medio”
y sustituir la frase “o multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales” por “y multa de seis a
doscientas unidades tributarias mensuales”. Eso es fundamental, porque hoy una persona puede,
en los hechos, a través del juez, escoger entre la pena de presidio menor en su grado mínimo o
pagar una multa de seis a veinte unidades tributarias mensuales, lo que representa una sanción
directa para aquellas personas que no pueden pagar.
En segundo término, se propone aumentar la escala de la multa, de seis a veinte unidades
tributarias mensuales, como se establece en la actualidad, a una multa de seis a doscientas UTM,
porque tenemos claro que veinte UTM para una persona que tiene recursos económicos no le va a
afectar o le va a afectar muy poco. Obviamente, la multa que plantea la iniciativa representa una
sanción mucho más gravosa.
Tercero, se establecen sanciones especiales para aquellos empleadores que hagan trabajar a
personas en cuarentena o durante toque de queda, con agravantes que pueden llegar, incluso, a
una multa de mil unidades tributarias mensuales, además de penas de cárcel mayores.
Sin embargo, aquí estamos viendo algo que desde mi punto de vista resulta increíble. Primero,
estamos aumentando las sanciones, para que les pegue más a aquellas personas que tienen
recursos, pero la izquierda nos dice que perjudicamos a las personas con menos recursos. Eso es
falso. El artículo 318 del Código Penal ya establecía la multa. Por favor, léanlo. Lean el comparado
y se van a dar cuenta de que están argumentando sin haber leído el texto del proyecto. Lean
también lo que se refiere a las multas. Las subimos pensando en que el juez podría aplicarlas a
una escala más alta a quienes tienen más recursos.
Por  otra  parte,  estamos  sancionando  al  empleador,  independientemente  de  las  sanciones
laborales y de las sanciones penales. Eso es lo que estamos haciendo. Por favor, léanlo.
En todo caso, me parece que hay un aprovechamiento político, porque todos, especialmente la
oposición, dicen que el Presidente o el gobierno tienen que ser más duros, pero cuando queremos
sancionar a los que no cumplen las cuarentenas, votan en contra.
Hay que tener un mínimo de coherencia. Las normas ya existen; solo estamos incrementando el
monto de las multas, pensando principalmente en aquellos que pueden pagar más. Al mismo
tiempo, sancionamos al empleador; pero resulta que después ustedes dicen que, a través de este
tipo de normativas, queremos que se termine sancionando a los más pobres, cuestión que es
falsa.
Insisto: lean el proyecto.
Finalmente, respecto del tema del doble discurso, ¿cómo es posible que todos queramos que se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
apliquen normas más duras si cuando hay que sancionarlas, votan en contra o no quieren
sancionarlas?
En consecuencia, va a ser inviable o más difícil que se materialicen aquellas medidas que son más
restrictivas, porque si no aumentamos las multas, la gente llegará y las pagará sin mayor
problema. A raíz de esto, se ha hablado mucho de la gente que estaba en la fiesta de Maipú.
Obviamente, es mejor que el juez pueda sancionar con multas de entre 6 y 200 UTM, a que lo
haga con un rango de entre 6 y 20 UTM, porque es más fácil pagar sumas como estas. Entonces, si
el juez les aplica una norma más dura, evidentemente les va a costar mucho más y les va a pegar
más fuerte. Con eso esperamos evitar que en el futuro otras personas vayan a una fiesta como la
de Maipú.
Por eso, llamo a apoyar el proyecto y -como dijo un exparlamentario- a no intentar sacar las
castañas con la mano del gato, es decir, que queramos que el gobierno ponga mano dura, pero
que, al mismo tiempo, no subamos las sanciones.
Hay que poner mano dura para que las personas que viven en aquellas comunas y sectores que
están en cuarentena, efectivamente la cumplan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgará la palabra por
tres minutos base a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos de forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy día espero que le haya llegado la hora a la rebaja de la dieta, y no sigamos
esperando.
Hace cuatro o cinco meses, todos los diputados de la UDI votamos por rebajar la dieta
parlamentaria, y hoy lo volveremos a hacer para que esto no se siga demorando. Pero también,
hace cuatro meses, le propusimos al Parlamento una rebaja potente no solo de la dieta, sino de
todo aquello que la gente denomina “nuestros privilegios”. Y le propusimos a la gente terminar
con la letra chica de la rebaja de la dieta. ¿Y cuál es la letra chica? Que se rebaja la dieta, pero se
mantienen las asignaciones. Nosotros propusimos bajar las asignaciones a la mitad.
La letra chica es que se rebaja la dieta, pero se mantiene el gasto en contratación de personal, de
aquellos que muchos llaman los operadores políticos. Nosotros propusimos rebajarlo a la mitad.
También propusimos rebajar a la mitad los gastos en personal externo, pero la izquierda, que hoy
día hace gárgaras, se opuso: votó en contra.
Además proponemos rebajar de 155 a 120 el número los diputados. Pero la izquierda, que hoy día
hace gárgaras, votó en contra.
Propusimos rebajar de 50 a 40 los senadores, y la izquierda, que hoy día hace gárgaras, votó en
contra.
Entonces, señor Presidente, aquí hay una letra chica, hay un doble discurso gigantesco, porque,
por una parte, le dicen a la gente que están por bajar la dieta a la mitad, pero lo que no le dicen es
la letra chica, que la rebaja que proponen hoy es de la mitad, pero por dos meses; no es para
siempre. Si se aprobara hoy día, sería por mayo y junio. ¿Y qué pasaría en junio? Que un
organismo externo deberá volver a fijar la dieta. ¿Por qué? Porque eso fue lo que se aprobó en el
Parlamento.
Entonces, no le mientan a la gente con la rebaja del 50 por ciento. Es mentira, y es mentira porque
es por dos meses. ¿Ustedes se atreven a decirle a la gente que la rebaja que están proponiendo
dura 60 días?
Entonces aquí llegó el momento de hacer las cosas bien:
1.- Que nunca más los parlamentarios nos fijemos la dieta. A partir de ahora, que sea un agente
externo, para que no tengamos nada que ver.
2.- Rebajemos asignaciones: gastos de operadores políticos, gastos de personal; reduzcamos el
número de diputados, reduzcamos el número de senadores y también pidamos a la Cámara y al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senado que se aprieten el cinturón y rebajen los gastos de la propia Corporación. Llegó el
momento de apretarse el cinturón, pero en serio, sin letra chica. Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SOLICITUD PARA DEJAR SIN EFECTO REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA AL
CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE Y UTILIZACIÓN EN SU LUGAR DE
LOSFONDOS DE LA DENOMINADA “LEY ESPEJO” (N° 1.044)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la reunión de Comités se tomó el acuerdo de presentar proyectos de
resolución que tuvieran como única finalidad pedir al gobierno que echara pie atrás en la decisión
de reducir los recursos del Cuerpo de Bomberos.
En ese sentido, en el número 3 del proyecto de resolución que presentó la UDI, pedíamos que el
gobierno calificara con discusión inmediata el proyecto que rebaja la cantidad de parlamentarios,
para poder destinar esos recursos al Cuerpo de Bomberos.
En ese momento, la Mesa nos dijo que ello excedía los alcances del acuerdo; pero el proyecto que
acabamos de aprobar sigue la misma lógica, porque se solicita disponer de los recursos de la “ley
espejo” para entregárselos a Bomberos.
Por lo tanto, ambos proyectos tienen el mismo sentido, y la Mesa, lamentablemente, ha tenido
distintos criterios.
(Manifestaciones en la Sala)
Por lo tanto, pido a la Mesa eliminar la parte donde se solicita quitar a las regiones recursos
adicionales que debiesen destinarse directamente por el gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Coloma , tiene toda la razón. Nosotros pedimos que se revisaran todos los proyectos de
resolución. El acuerdo fue que solo hicieran mención a la restitución de los recursos pedidos por la
Dipres al Cuerpo de Bomberos. Lamentamos la situación y, por eso, desde la Mesa le pido
disculpas. La misma petición fue formulada por otros parlamentarios respecto del proyecto
presentado por la Unión Demócrata Independiente, y ellos hicieron cumplir el acuerdo adoptado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero, reglamentariamente, el artículo 61 dice: “cuando el acuerdo haya sido
adoptado por mayoría de votos”. El acuerdo de hoy fue adoptado por unanimidad, de manera que
no es lo mismo. Aquí dice mayoría, pero fue por unanimidad.
Segundo, encuentro vergonzosa la amenaza que el diputado Jackson le hace a usted, señor
Presidente, de censurar la Mesa, intentando censurar un proyecto de resolución que presentamos
nosotros, porque no le gusta el contenido.
Está claro: ellos no quieren reducir parlamentarios, no quieren bajar asignaciones, no quieren
bajar gastos operacionales, y para evitarlo están dispuestos a amenazar la Presidencia de la
Cámara de Diputados, porque no les gusta. Eso es bochornoso.
Tercero, el diputado Jackson argumenta, sobre la base de la Constitución Política, respecto de la
citación telemática del día de hoy. Si ocurriese así, lo que se estaría impidiendo es votar el informe
de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional que reduce la dieta
parlamentaria, porque no tiene que ver con el covid-19. En ninguna parte hay asignación que
señale que lo que se ahorre acá por ese concepto irá destinado a esa materia.
Entonces, en esa lógica -en la lógica del diputado Jackson -, hoy no podríamos votar la disminución
de la dieta parlamentaria ni tampoco las modificaciones introducidas por el Senado el proyecto de
ley que permite terminar con el Sename. Es particularmente grave, señor Presidente.
Por lo tanto, le pido a la Secretaría que revise el artículo 61, porque dice, expresamente, en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inciso primero: “cuando el acuerdo haya sido adoptado por mayoría de votos”. El acuerdo de ayer
y el acuerdo de hoy fueron adoptados por unanimidad.
A mayor entendimiento, los distintos Comités tenemos un miembro titular y un miembro
reemplazante ¿Para qué? Precisamente, para que cuando un diputado no viene o está hablando en
la Sala tenga quien lo reemplace. Eso nos permitió a nosotros estar presentes en la reunión. Si
Revolución Democrática no manda a su gente, después no puede venir a reclamar.
Señor Presidente, por lo tanto, le pido que lo ponga en votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, hay varios parlamentarios que tienen problemas para ingresar al sistema. Pido
que se revise esa situación.
Respecto de lo que dijo el diputado Naranjo , creo que venir a alegar que nos tienen que cuidar es
un despropósito. Si el diputado Naranjo o quien sea siente que es factor de riesgo o que tiene
algún síntoma, que se haga el examen.
Ayer, después de que se anunció que había una persona que tiene una hija, que no vive con él,
que estaba contagiada con covid-19, y de que nos pidieron a aquellos que estuvimos en contacto
cercano con esa persona que nos fuéramos a nuestra casa para evitar cualquier contagio, lo que
yo hice fue ir a hacerme el examen, el cual salió negativo. No le pido a nadie que me ande
cuidando. Porque si hay algo que es perjudicial es querer echarle la culpa de todo al resto. ¡Cómo
va a ser posible que nosotros no podamos cuidarnos! ¡Cómo va a ser posible que estemos
pidiendo que un ente de la Cámara de Diputados nos cuide y nos mande a hacer un PCR para
saber si estamos bien!
Lo mínimo es el autocuidado. Si no entendemos que el autocuidado es fundamental, esta
enfermedad se nos va a ir de las manos. El hecho de que un parlamentario, quien sea, esté
pidiendo medidas de cuidado especial por la entidad de su cargo, me parece un despropósito.
Cada uno es grandecito y sabe cómo cuidarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy le llegó su hora a la rebaja de la dieta parlamentaria.
Pero antes de ir al fondo quiero aclarar dos temas. Primero, la disminución del 50 por ciento con
que hace gárgaras el Frente Amplio era por dos meses. Hay que estar atentos, porque el
periodismo libre, y no hay fake news que aguanten, nos dice que el 50 por ciento de la reducción
de la dieta parlamentaria era por dos meses. Lo digo para que no crean que era para siempre,
para que no los engañen.
También hay que decir que quienes hoy voten en contra esta iniciativa, van a votar en contra de la
rebaja de las dietas. Aquí vamos a ver quiénes quieren votar a favor y quiénes quieren votar en
contra, porque quien vote en contra va a asegurar la misma dieta hasta el final del período
parlamentario.
Lo que nosotros quisimos hacer -hablo en nombre de la bancada de diputados de la UDI era
establecer un principio básico: que nunca más, nunca más, los diputados tengamos nada que ver
en la fijación de nuestras dietas parlamentarias. Ello se va a dejar bajo la responsabilidad de un
órgano externo, la ADP ahora, el que en treinta días más va a bajar las dietas para siempre, y el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Consejo, compuesto por destacadas personas, que tendrá que reevaluar los altos sueldos de la
Administración del Estado para así poder rebajarlos para siempre. Eso es lo que aprobamos ayer
en la Comisión Mixta.
Pero les quiero decir otra cosa: desde la UDI creemos que el Parlamento tiene la obligación de
apretarse el cinturón; no basta con la rebaja de la dieta parlamentaria, no basta. El día de hoy, los
diputados de la UDI hemos presentado un proyecto para que en la misma proporción que baje la
dieta parlamentaria bajen las asignaciones. Es decir, que aquello que la gente llama “nuestros
beneficios” baje igual que la dieta parlamentaria, porque las asignaciones que recibimos son más
que la dieta. Las asignaciones permiten -la gente lo dice contratar profesionales, algunos
operadores políticos, y gastar recursos vaya uno a saber en qué: en compra de teléfonos, de
computadores, etcétera. Eso es algo que hay que reducir. Por eso desde la UDI presentamos un
proyecto para reducir las asignaciones parlamentarias.
Hemos pedido al gobierno del Presidente Sebastián Piñera que ponga discusión inmediata al
proyecto de ley que rebaja el número de diputados y senadores. ¿De qué han servido a Chile los
35 nuevos diputados? Nadie lo sabe decir; salvo en una cosa: en polarizar la discusión pública.
Para nosotros es fundamental la reducción de 155 a 120 diputados. Estamos jugados con esto. De
esta forma se ahorrarán miles de millones de pesos al mes.
Para nosotros es un imperativo ético reducir la dieta, reducir las asignaciones, reducir los
diputados, reducir los senadores y reducir también los gastos del Congreso Nacional: los gastos
internos, los gastos de administración. El Congreso Nacional también tiene que hacer un esfuerzo
especial.
Por eso, los diputados de la UDI, todos, votaremos a favor de la reducción de la dieta. Veremos
quiénes no lo quieren hacer, veremos quiénes no la quieren reducir.
Votaremos a favor de la reducción y trabajaremos incansablemente para reducir las asignaciones,
disminuir la cantidad de diputados y senadores, y terminar con los gastos excesivos que muchas
veces tiene el Parlamento.
Los diputados de la UDI votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, he oído varios discursos y siempre escucho lo mismo: los recursos son
insuficientes, el esfuerzo del gobierno es poco, los ministros no escuchan. Todo eso no es otra
cosa que camuflar una oposición obstruccionista, que es en lo que se han convertido las bancadas
de enfrente.
Lamentablemente, eligieron el peor de los temas para ser obstruccionistas: el coronavirus, la
pandemia, el miedo de la gente, el temor. Lo peor que pueden hacer es utilizar ese temor, ese
miedo, esa incertidumbre para hacer oposición negativa y dura.
Si no aprobamos esta semana el proyecto sobre ingreso familiar de emergencia, no se pagará en
mayo. Si no se paga en mayo, ¿con qué cara van a mirar a las 4 millones 500 mil personas que lo
esperan como una ayuda importante, que lo esperan porque no tienen recursos, que lo esperan
porque es quizás la única plata que tienen para enfrentar el mes?
Llegó el momento -le hablo especialmente a la oposición más democrática- de dejar el
obstruccionismo a un lado y empezar a colaborar. Voten a favor; entiendan que negar o rechazar
no es atacar al gobierno, sino decirle no al 60 por ciento más vulnerable y que tiene ingresos
informales; es decirle no a los mayores de 70 años que esperan recibir este bono.
Hacemos un llamado a la oposición obstruccionista a dejar de utilizar la pandemia para hacer
oposición y, de una vez por todas, empezar a colaborar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, un tema fundamental para las organizaciones sociales es tener validadas sus
directivas. Es fundamental, primero, porque no se trata solo de las juntas de vecinos o de los
clubes deportivos, sino también de los APR, organizaciones fundamentales en el mundo rural para
que miles de personas accedan al vital elemento. Los APR, para llevar adelante una buena gestión
y una buena labor, necesitan efectuar múltiples procedimientos, como hacer pago de obligaciones,
para lo cual sus responsables deben retirar recursos, o ir a cajas de compensación, o hacer
trámites en la Administradora de Fondos de Cesantía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otra parte, los clubes deportivos, las juntas de vecinos, los clubes de adulto mayor están en
pleno proceso de postulación a distintos fondos concursables, y un requisito esencial es la validez
de las directivas.
Por eso creo especialmente importante que la vigencia de todas las organizaciones sin fines de
lucro sea desde tres meses antes de decretado el estado de catástrofe hasta tres meses después;
tres meses antes, porque muchos no pudieron hacer todas las regularizaciones por el estallido
social y de violencia que vivía el país, y tres meses después, para que puedan realizar todos los
procedimientos para poder acceder a las elecciones.
Hace ya tres semanas un proyecto de esta naturaleza fue despachado por la Cámara de Diputados
y hoy nuevamente nos encontramos con este tema en la Sala. Esperamos que esta vez el Senado
tramite este proyecto con velocidad, para que la próxima semana, por fin, podamos decir a las
juntas de vecinos, a los clubes de adultos mayores, a los clubes deportivos y a los comités de agua
potable rural que verán renovadas sus directivas, que podrán seguir funcionando y que podrán
acceder a los distintos fondos concursables a los que pueden postular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA (vía telemática).-
Señor Presidente, expondré dos situaciones que me parecen fundamentales.
La primera es que hemos llegado a un acuerdo para que la cuenta pública se pueda rendir de
manera telemática, y espero que se realice en la sede del Congreso Nacional en Valparaíso. Pero
el tema más complejo es el de la fecha. En este punto haré un poco de historia.
Fueron senadores de oposición, entre ellos Adriana Muñoz y Jaime Quintana , quienes presentaron
la indicación, y fue aprobada ayer en el Senado, por 32 votos a favor, es decir, con una amplia
mayoría. Nosotros éramos partidarios de cambiar la fecha para el 24 de agosto, pero el diputado
Walker propuso el 31 de julio, y llegamos a acuerdo en torno a esa fecha.
Uno debe preguntarse honestamente cuál es el sentido de seguir demorando esto, cuál es el
sentido de aplazar la rendición de la cuenta. La respuesta me parece evidente: se debe a que en
este momento el gobierno debe estar en un ciento por ciento abocado a enfrentar la pandemia, de
modo que dejemos de lado la política, los problemas y el obstruccionismo.
Lamentablemente, hemos tenido una oposición obstruccionista, especialmente aquí en la Cámara
de Diputados. Ayer se produjo una paradoja: que mientras el senador Elizalde , presidente del PS,
votaba a favor del acuerdo, el diputado socialista Leonardo Soto lo hacía en contra, al igual que el
diputado Marcelo Díaz .
¿Cuál es el tema de hoy? Dedicarnos a enfrentar la pandemia.
Todos sabemos que el discurso está escrito en 80 o 90 por ciento, pero, en cuanto a los detalles,
no tiene sentido decirle al ministro de Salud: “En los últimos tres días deberá dedicarle no sé
cuántas horas al día a especificar los detalles para la cuenta pública”.
Todo el esfuerzo, todas las ganas y toda la energía del gobierno deben estar hoy abocadas a
enfrentar el tema del coronavirus; esa es una realidad. Por lo tanto, me parece un error distraer la
atención y distraer tiempo de los ministros.
Otra razón que nos lleva a proponer el 31 de julio como nueva fecha es que esperamos que a esa
altura del año haya pasado el peak de esta emergencia y la ciudadanía pueda prestar atención a
la cuenta pública, que comprenderá un análisis de la forma en que se enfrentó la pandemia y
también de lo que viene, que es fundamental: la pospandemia, es decir, lo que vendrá después en
materia de empleo, de la economía, de las nuevas listas de espera que tendremos en materia de
salud y con todas las consecuencias que traerá aquello.
Por tanto, pido a la oposición más moderada que deje de poner problemas a todo lo que hace el
gobierno, y a la oposición obstruccionista le solicito que, al menos en esta ocasión, entienda que
debemos hacer un esfuerzo país y concentrarnos todos en enfrentar la pandemia y no decirles a
los ministros de Salud, de Desarrollo Social, de la Segpres o de Educación que en los próximos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cinco días deberán estar dedicados a la cuenta pública.
Sé que es escaso, pero es necesario que prime el sentido común, que nos dice que este no es el
momento de la política pequeña, sino el de actuar pensando en el país.
Por eso, la bancada de la UDI en su totalidad votará a favor del informe de la Comisión Mixta, que
espero sea aprobado hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a partir diciendo algo políticamente incorrecto: la gente tiene el legítimo
derecho a elegir como su representante al candidato que ella quiera, al candidato que mejor la
represente, sea que este lleve años en el cargo o sea nuevo, sea este un incumbente o no.
Hablo con la tranquilidad de no ser incumbente, con la tranquilidad de no ser de aquellos
diputados o diputadas que están en su tercer período o llevan más tiempo, porque, obviamente,
para ellos es más complejo.
Pero antes de analizar esta reforma, quiero recordar cuáles han sido las últimas dos grandes
reformas políticas que hemos llevado adelante en el Parlamento.
La primera es el cambio del voto obligatorio por el voto voluntario. Muchos de los que están aquí
nos decían que ese cambio permitiría que la gente volviera a creer en la democracia y en las
personas que las representan, que el Congreso iba a mejorar su aprobación, porque la gente, libre
y soberanamente, iría a votar. ¿Qué ocurrió? Que bajó la participación, que fue menos gente a
votar y que el Congreso bajó significativamente su nivel de aprobación.
Hoy muchos de los que hablaban y se llenaban la boca con la democracia quieren volver atrás,
porque se dieron cuenta de que un proyecto que parecía bueno resultó tener efectos perniciosos.
La segunda gran reforma que hemos tenido es el cambio del sistema electoral. Durante años,
muchos de los que están aquí nos dijeron que el gran problema de la democracia era el sistema
binominal. Me acuerdo de cuando, sentado en esta Sala, el entonces ministro Peñailillo nos venía a
contar las maravillas del nuevo sistema electoral. Nos dijo que tendría costo cero. ¡Falso! Nos dijo
que iba a mejorar la credibilidad de las personas. ¡Falso! Nos dijo que la gente ahora sí iba a
confiar en su Parlamento. ¡Falso! Nos dijeron, además, que el cambio de sistema electoral se haría
pensando en la democracia. ¡Falso! ¡Fue un traje a la medida de los incumbentes del momento!
¿O acaso alguien puede explicar que la Región de Atacama elija casi el doble de los
representantes de la Región de Tarapacá, en circunstancias de que tienen la misma cantidad de
habitantes? Hay una sola explicación: fue un traje a la medida en ese momento del Partido
Comunista y de su secretario general, Lautaro Carmona . Ellos además crearon la bancada del 1
por ciento. Con ese proyecto de ley que cambió el sistema electoral, que venía a mejorar la
democracia y a recuperar la credibilidad, reitero, crearon la bancada del 1 por ciento.
Estoy convencido de que hoy la gente rechaza a los parlamentarios que son arrastrados con
ínfimas votaciones. Pero no solo eso: aumentaron a 155 diputados.
¿Alguien cree que la ciudadanía valora al Congreso, que ahora tiene más representación? ¡No! Lo
que la gente nos pide es disminuir el número de diputados, reducir nuestros recursos, terminar
con la bancada del uno por ciento. Por eso desde la UDI estamos impulsando la disminución de
parlamentarios, la reducción de las asignaciones y terminar con los diputados arrastrados con
ínfimas votaciones.
¿Qué tiene que ver todo esto con el proyecto que hoy estamos discutiendo? Que este proyecto es
un traje a la medida para algunos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí, saquémonos las caretas. Todos hablan de la democracia con liviandad, como si todos fueran
representantes del espíritu cívico final. Yo, honestamente, veo un traje a la medida total.
Voy a dar ejemplos solo de la izquierda, obviamente de senadores que no me representan y por
los cuales jamás votaría.
¿Alguien cree que nadie gana si sacan por secretaría al senador Pizarro ? Obviamente, hay
parlamentarios que ganan. ¿Alguien cree que no hay parlamentarios que ganan si sacan por
secretaría al senador Juan Pablo Letelier ? Obviamente que hay parlamentarios que ganan.
¿Alguien cree que nadie gana si sacan por secretaría al senador Bianchi ? Obviamente, hay
personas que ganan, y están pendientes de eso. ¿Alguien cree que no hay un traje a la medida
cuando sacan al senador Girardi ? Obviamente, hay personas que están viendo la posibilidad de
competir. ¿Alguien cree que no hay un traje a la medida cuando sacan al senador Navarro ?
Obviamente, hay personas que le quieren competir.
Como dije, ninguno de ellos me representa, pero es evidente que aquí hay intereses creados en
quienes se escudan en la democracia para sacar a competencia directa. Ninguno me representa,
pero todos tienen en común una cosa: que quienes legislan son incumbentes. Si hay algo
complicado en la teoría de la ciencia política es legislar en caliente, para nosotros y para el ahora.
¿Por qué no se dijo esto? Oiga, establezcamos mecanismos.
Voy a ser honesto: yo no soy partidario del límite a la reelección; creo en la ciudadanía, en que la
gente tiene capacidad para elegir. Lo que estamos haciendo aquí es simplemente bochornoso:
sacar de carrera a quienes me compiten o a quienes no les puedo ganar. Pero no es solo eso: aquí,
además, entre gallos y medianoche están agregando a los alcaldes, a los concejales y a los
consejeros regionales. ¿Por qué? Porque ven nichos de poder para competirle a personas que
llevan años en el cargo.
Hasta hace ocho o seis meses siempre se dijo: “No se preocupen, alcaldes y concejales quedan
fuera de esta norma”. Pero hoy los meten en la norma. ¿Y por qué los meten en la norma? Porque
cambió la ley, y ahora la elección de estos es en marzo del próximo año. Pues bien, los que
pierdan en marzo no podrán competir contra los diputados, pues no cumplirán con el requisito de
haber renunciado a su cargo con un plazo mínimo de un año antes de la respectiva elección.
Entonces, en ese momento la gente nos va a decir: “Miren, esto de nuevo era un traje a la medida
para el Parlamento”. Y no vamos a bajar nuestra aprobación simplemente porque ya no podemos
seguir bajando.
Señor Presidente, soy un convencido de que la gente tiene derecho a elegir, tiene derecho a
buscar a quienes mejor la representen, sea que lleven un mes o veinte años. Dejemos que la
gente elija, creamos en las personas que van a votar. No utilicemos un proyecto de ley coyuntural
para sacar de la pista a competencia, para asegurar una elección senatorial, para sacar a la
persona que me cae mal, para sacar a la persona que piensa distinto. Compitamos.
Eso fue parte de lo que ustedes nos prometieron con este nuevo sistema. Cuando cambiamos el
sistema electoral, nos dijeron: “Ahora va a haber más competencia, y esta competencia va a
permitir oxigenar la política”. Lo que hoy quieren hacer ustedes es ahogar la competencia.
Porque soy un convencido de que la gente tiene el legítimo derecho a elegir, voy a votar en contra
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-así lo hará gran parte de mi bancada- de limitar la elección de alcaldes, concejales, diputados,
senadores y consejeros regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nadie está pidiendo que a las sesiones de la próxima semana concurra todo el
personal de la Cámara de Diputados, pero tampoco me parece legítimo que se pueda restringir
que los parlamentarios asistamos…
El señor LANDEROS (Secretario).-
Bueno, pero lo acordaron ustedes.
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  pido  que  el  Secretario  General  no  me  interrumpa.  Este  acuerdo  es
evidentemente inconstitucional, porque restringe las facultades de los parlamentarios de asistir al
hemiciclo.
Además, sí creo que hay un tema que concierne al ministro de fe, al Secretario General, porque
obviamente parte de su labor consiste en velar por la constitucionalidad o la legalidad de los
acuerdos. Por mucho que los Comités tengan derecho a tomar ciertos acuerdos, hay algunos que,
honestamente, no se pueden adoptar. No se puede restringir la posibilidad de que los
parlamentarios asistan al Congreso.
Por lo tanto, voy a venir la próxima semana a ejercer mis funciones parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, este proyecto es uno de los más relevantes en materia de control de aquellas
personas que se han hecho los exámenes y saben que están contagiadas, y a pesar de ello
insisten en salir a la calle, o salen de su casa sin pedir ningún tipo de autorización.
Quienes hemos estado en terreno nos hemos dado cuenta de la angustia que viven miles de
personas que nos dicen que llevan semanas en cuarentena, meses encerradas en su casa, pero
ven cómo otros simplemente salen sin permiso, sin autorización. Incluso, algunos lo hacen
sabiendo que están contagiados.
Ese es el sentido más profundo del proyecto: demostrar que cambió la mano, que no vamos a
seguir tolerando cómo a una persona la detienen por quinta vez en plaza Italia no obstante que dio
positivo para covid-19. Tampoco seguiremos viendo a personas que son detenidas por tercera vez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin haber pedido salvoconducto.
El proyecto busca principalmente endurecer las penas, las que llegan incluso a la de cárcel para
aquellos incumplidores que, pese a saber que están contagiados por coronavirus, salen a
contagiar a otros. Esas personas no solo ponen en riesgo su vida, sino la de otras, lo cual es grave.
Además, aumentan muchísimo las multas. Hablamos de multas de hasta 250 unidades tributarias
mensuales, cantidad importante. Es una multa que duele. El objetivo es que la gente se dé cuenta
de que salir en cuarentena o cuando hay toque de queda es grave.
Lamentablemente, estamos perdiendo parte de la pelea porque muchas personas siguen saliendo
a la calle como si nada hubiese ocurrido.
Por eso, debemos valorar que haya pena de cárcel para los incumplidores y que haya penas
durísimas de cárcel y económicas para quienes están a cargo de trabajadores y los obligan a
asistir a sus labores una vez decretada una cuarentena o cuando existe riesgo de estar infectados
por coronavirus. Creemos que es fundamental que esas personas la pasen mal.
Por otro lado, se ha valorado mucho la indicación que establece que se podrán hacer trabajos
comunitarios. Honestamente, hubiese esperado que para los reincidentes, para aquellos a quienes
pillan dos, tres, cinco o diez veces en la calle y que además están contagiados, no hubiera
preferencia para que cumplan trabajos comunitarios, sino cárcel, para que entiendan que están
poniendo en riesgo la vida de decenas o centenas de personas.
Todos hemos visto con tristeza los números, la cantidad de contagiados y de fallecidos. Por eso,
debemos aplicar el máximo rigor de la ley a los infractores.
Para terminar, quiero señalar que lamento profundamente que una vez más el Frente Amplio se
niegue a endurecer las penas contra los incumplidores que salen a la calle y contra los que, a
pesar de que saben que están contagiados por coronavirus, siguen haciendo una vida normal.
Si queremos comenzar a enfrentar la pandemia de forma clara, lo primero que debemos hacer es
aumentar y endurecer las sanciones. Sin embargo -repito-, una vez más el Frente Amplio y el
Partido Comunista no están dispuestos a endurecer la mano. Eso es una demostración de que
dicen mucho respecto de que hay que enfrentar esta pandemia, pero que toman pocas medidas
prácticas para resolverla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero partir por empatizar con el dolor y con la angustia que millones de
chilenos y chilenas tienen hoy. Dolor al ver cómo todo aquello que han ido construyendo durante
su vida de trabajo y de esfuerzo -de ellos y de sus familias- hoy no solo está en jaque, sino a punto
de perderse por esta pandemia, que tiene a nuestro país y al mundo prácticamente paralizados.
Ante esta angustia y este dolor, comparto que se requiere un apoyo especial y fundamental para
la clase media. Desde la UDI hemos planteado la urgencia de establecer un ingreso familiar de
emergencia para la clase media, que le entregue recursos frescos y en efectivo.
Porque creo que es legítimo hacerse una pregunta: ¿por qué la clase media tendría que pagar con
sus ahorros previsionales esta crisis?
Quiero pedir honestamente al gobierno, a mi gobierno, que se meta la mano al bolsillo y devuelva
a la clase media todo aquel esfuerzo que ha hecho durante toda su vida. Este es el momento de
devolver a la clase media el esfuerzo, el empeño, el empuje y los desvelos. Este es el momento;
no hay otro.
Quiero contarles que durante la mañana, diputados de Chile Vamos nos reunimos con el ministro
de Hacienda, nos reunimos con el comité político y les pedimos avanzar en temas fundamentales.
Primero, que el IFE para la clase media sea para todos los chilenos, que todos los chilenos puedan
postular sin índices de vulnerabilidad, que todas aquellas personas que no tengan recursos
económicos puedan postular.
Le pedimos postergar los créditos hipotecarios no por 29 días, sino por 90 días, para que aquellas
personas que no pueden pagar su crédito en abril, en mayo o en junio, puedan postular y acceder
a este beneficio.
Le pedimos extender el subsidio de arriendo y, sobre todo, le pedimos que al menos el 25 por
ciento del préstamo solidario sea gratuito, de modo que no lo tengan que devolver.
Si uno suma todas estas medidas, es mucho más que el retiro del 10 por ciento de las AFP.
Si en verdad queremos apoyar a la clase media, apoyémosla con plata del Estado; no
hipotequemos sus futuras pensiones. En momentos como estos, todos los presentes estamos
llamados  a  hacernos  una  pregunta:  ¿hasta  dónde  avanzamos  en  el  aplauso  fácil,  con
consecuencias negativas en el largo plazo? ¿Hasta dónde somos capaces de hacer políticas
públicas sin engañar a las personas, sin decir que esto no tiene repercusiones? ¿O piensan que la
gente cree que sacando parte de sus ahorros va a seguir todo igual? Es evidente que no.
Estoy convencido de que el gobierno nos va a escuchar y va a anunciar -espero-, dentro de las
próximas horas, estas modificaciones, para que toda la clase media y todas las personas que no
tienen  recursos  puedan  postular  al  IFE;  para  que  aquellas  personas  que  tienen  créditos
hipotecarios los puedan postergar no por un mes, sino por tres meses; para que las personas que
quieran acceder al préstamo solidario del Estado reciban una parte, al menos el 25 por ciento, en
forma completamente gratuita.
Solo en este caso se estarían recibiendo cerca de 700.000 pesos gratuitos y sin afectar las
pensiones del futuro.
Diputados y diputadas, en momentos como estos, creo que todos debemos pensar hasta dónde se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puede avanzar en una medida popular, que hace daño, y hasta dónde tenemos que ser serios y no
engañar a la gente diciendo que esto no va a tener repercusiones.
Cuando entré al servicio público me comprometí a pensar en el largo plazo, en lo que le pasa a la
gente, y no solo en el aplauso y en el beneficio a corto plazo.
Por eso, voy a votar en contra el proyecto, y espero que dentro de las próximas horas el gobierno
oficialice los compromisos que hoy estaría adquiriendo con Chile Vamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, al igual como lo acaba de decir el diputado Molina , nosotros vamos a rechazar
este informe, por dos motivos: primero, por un tema de fondo, y segundo, por un tema de forma.
El tema de forma es que, lamentablemente, una vez más, el Congreso Nacional, haciendo uso de
una mayoría circunstancial, usa y abusa de su poder. Lo señalo, porque la comisión investigadora
partió con un vicio de origen, cual es que, por mandato constitucional, nosotros no podemos
investigar a una persona determinada, sino el rol de organismos públicos; sin embargo, en el
mandato de la comisión viene el nombre de Rodrigo Ubilla Mackenney .
Desgraciadamente, esto tenía una finalidad política. Y hemos visto una, dos y diez veces cómo se
utilizan mañosamente mayorías circunstanciales para saltarse la Constitución y el Reglamento y
así poder investigar cosas que no se puede investigar. No hay nada más peligroso que un poder
del Estado, en este caso la Cámara de Diputados, se salte sus atribuciones, porque quiere y cree
que puede hacerlo y no respeta su propia ley.
Ese es el origen de esta comisión, la que, además, por desgracia, no estuvo a la altura de lo que
se necesitaba para poder analizar la forma en que se hace el registro de tierras indígenas, con las
atribuciones de la Conadi, sino que esto solo tenía un fin político: atacar al entonces subsecretario
del Interior. Punto. Así quedó de manifiesto en las sesiones, en que abogados constitucionalistas
iban a exponer sobre el objeto de la comisión investigadora, pero se les impedía hablar. La
comisión tenía invitados que no pudieron hacer uso de la palabra en toda la sesión; se les gritaba,
se les insultaba. ¿Y por qué? Porque simplemente venían a decir que el mandato de la comisión
era ilegal, cuestión que es evidente.
Por lo tanto, una de nuestras propuestas, que obviamente fue rechazada por la oposición, fue
hacer un llamado especial a esta Corporación a hacer un buen uso de las herramientas
constitucionales y legales al momento de tener comisiones investigadoras y no hacer algo tan
burdo como saltarse la normativa del Congreso Nacional para investigar a una persona aun
cuando no tenemos mandato para hacerlo.
Y respecto del tema de fondo, como diputado de Chile Vamos, señalo que presentamos
conclusiones -obviamente, fueron rechazadas, porque les interesaba más atacar al subsecretario
que buscar mejoras reales, principalmente en cinco puntos.
Primero, la actualización de la legislación relativa a la protección de las tierras indígenas. Esta
cuestión es fundamental. Yo no represento a un territorio en La Araucanía ni en el Biobío ni en Los
Ríos, sino que soy de la Región Metropolitana; sin embargo, es evidente que cuando uno entiende
el sistema de protección de las tierras indígenas, se da cuenta de que hay que modificar la
regulación vigente, pues no está cumpliendo con el objetivo de la protección, del desarrollo y del
fomento a las tierras indígenas.
También quisimos dejar claro un punto relativo al fortalecimiento de la Conadi. Se requieren
atribuciones más precisas y eficaces. La Conadi como tal ha quedado bastante obsoleta respecto
de esto, y hoy, lamentablemente, termina siendo el lugar donde se ejercen presiones políticas por
grupos violentos más que un organismo de protección o cuidado de los temas que le corresponden
en relación con las tierras indígenas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Queremos que exista una completa interoperabilidad de los registros en distintas organizaciones:
la Conadi, el Servicio de Impuestos Internos, el conservador de bienes raíces, para que puedan
llevar el registro y el control de las tierras indígenas. Queremos saber dónde están. Es verdad que
hay un problema: hoy no se sabe qué tierra es indígena y qué tierra no lo es, quién tiene hoy la
tierra que fue entregada. Eso no se sabe, y es evidente que hay que mejorarlo.
Proponemos, además, la colaboración de la Contraloría General de la República en esta materia.
Aquí debe haber una nueva mirada. Pero, a nuestro entender, dicha mirada no debe ser fijar como
objetivo el mantener la comunidad por la comunidad, sino desarrollar a los pueblos indígenas y
otorgarles la posibilidad de acceder a mejoras reales en sus condiciones de vida.
Lamentablemente, muchas veces, lo que pretende el pragmatismo ideológico de la izquierda es no
dar opciones de salir de la pobreza. Entregan tierras, pero limitan qué hacer con ellas, no obstante
que, si esas tierras fuesen de otras personas, perfectamente podrían venderlas, arrendarlas,
permutarlas o cambiarlas. O sea, tendrían capacidad de decisión sobre sus bienes. En este caso,
lamentablemente, no es así.
Espero que se pueda avanzar en esos puntos; sin embargo, rechazaremos las conclusiones de la
comisión investigadora, porque obviaron absolutamente el fondo del tema y la ocuparon como
método de persecución política en contra del entonces subsecretario del Interior, Rodrigo Ubilla .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para eliminar las votaciones secretas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, me impacta la capacidad que tienen algunos para disfrazar, en pro de la
transparencia, su intento de solucionar los problemas internos.
Este proyecto tiene un nombre: Gabriel Silber . O, quizás, tiene un segundo nombre: Karol Cariola .
¿Por qué? Porque es evidente que lo que quieren hacer es arreglar un problema político, porque
votaron de manera cruzada y no fueron capaces de ordenar a su gente.
Entonces, no se llenen la boca hablando de la transparencia si lo que les importa es otra cosa. Lo
que les importa es solucionar un problema político.
Si hay algo que impacta es escuchar encendidos y emocionados discursos sobre que este proyecto
tiene una finalidad distinta. Este proyecto no fue presentado porque sí. Este proyecto fue puesto
en tramitación, saltándose todas las urgencias establecidas por el Ejecutivo como ya es una triste
y lamentable situación en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados-, para intentar
llegar a un acuerdo, porque todavía no se reponen del hecho de que los comunistas no hayan
votado por la DC y de que la DC no haya votado por los comunistas. Y como necesitan ordenarse a
cualquier precio, eso es lo que están haciendo.
Entonces, no me vengan con cuentos de que les importa la transparencia o de que les importa el
escrutinio público. Aquí lo que les importa es llegar a un acuerdo, porque lo que no son capaces de
alcanzar confiando entre ustedes, lo quieren hacer por obligación del Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Claudio Alvarado , a todas las personas que
nos siguen a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados y a todos los parlamentarios
que se encuentran participando de la sesión tanto en forma presencial como en forma telemática.
Quiero partir por valorar profundamente este proyecto de ley, que es parte de la Agenda Anti
Abusos y Trato Justo impulsada por el gobierno del Presidente Piñera, que busca principalmente
abarcar cuatro grandes temas. El primero es el proyecto de ley anticolusión, que es fundamental
sacar adelante, porque obviamente la gente siente que parte importante de los abusos o que la
ausencia de trato justo se da en esta materia.
El segundo es el proyecto de ley antiabusos en el mercado financiero, cuestión fundamental, que
busca abordar lo relativo a la información privilegiada, que hoy está en la Comisión de Hacienda
de la Cámara de Diputados.
El tercer punto de la agenda antiabusos es la agenda anticorrupción en el Estado, que hoy se
encuentra materializada en el proyecto que crea un estatuto de protección del denunciante de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actos de corrupción, tramitado en las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Constitución de
la Cámara de Diputados.
En cuarto lugar, tenemos este proyecto de ley que establece la prescripción de los delitos
electorales, que no solamente aumenta el plazo de la prescripción, sino que también dispone la
forma en la cual se contabiliza ese plazo.
Yendo al fondo de este proyecto, quiero decir brevemente en qué consiste. Primero, modifica el
período desde el cual se empieza a contar el plazo de la prescripción. Hoy las faltas o infracciones
a las normas electorales empiezan a regir desde la fecha de la elección. Lo que se logra con este
proyecto es que ya no sea desde esa fecha, sino desde la fecha en que se presentó o debió ser
presentada la declaración. Esto es fundamental, porque para tener acceso a la información de
cómo fueron gastados los recursos, se requiere tener claridad sobre cuántos recursos rinde un
candidato, en qué se gastan, a qué personas contrató, cuál fue el mecanismo de financiamiento,
etcétera. Para eso es necesario tener claro cuál es la declaración de la persona, de modo que
después, no solamente el Servel, sino también la gente, la sociedad civil y las distintas
organizaciones puedan analizar las rendiciones de cuenta de cada uno de nosotros y de los futuros
candidatos.
Por lo tanto, que se mueva el plazo de la prescripción es fundamental, sobre todo porque en el
período de un año, para fijar las faltas o infracciones, se requiere contar con la información. Con el
proyecto se podrá contar con la información, porque el plazo de un año empieza a regir no solo -
este es un tema puntual desde la fecha en la cual fue presentada, sino también desde la fecha en
que debió presentarse la cuenta general de ingresos y gastos, con lo cual el proyecto se pone
desde ya en el caso de que una persona no presente dicha declaración.
En segundo lugar, aborda la prescripción de la acción penal. Esto también es importante. Quedó
establecido que la acción penal prescribirá de acuerdo con las normas generales del Código Penal,
esto es, en cinco años.
Estos dos temas sumados vienen a ser parte de la Agenda Anti Abusos y Trato Justo, del gobierno,
en la que nos parece fundamental avanzar. Hay que tener presente no solo este proyecto
ingresado en el actual gobierno, sino también la modificación a la ley de partidos políticos, por
ejemplo, que tramitamos en el gobierno anterior en la Comisión de Constitución, que también ha
tenido una significación importante respecto de la forma en la cual los partidos políticos deben
ejercer sus atribuciones.
¿Y qué se busca además de la agenda antiabusos? Dar un nuevo marco normativo al
financiamiento de las campañas políticas. Esto es fundamental, sobre todo cuando se establecen
normas para verificar, por ejemplo, que una persona no se pase en el tope o en el límite de gasto
que puede presentar y que se puedan contabilizar de mejor forma los aportes de una persona
privada a las distintas candidaturas.
Todo ello permite que podamos avanzar hacia una legislación en materia de campañas políticas
que sea mucho más estricta y que sea objeto de mejor fiscalización, tanto por el Servel como por
la sociedad civil.
Por eso, quiero celebrar este proyecto de ley, en cuya tramitación se lograron acuerdos que fueron
aprobados, si no por la totalidad, al menos por la mayoría de los integrantes de la comisión.
Aquello es muy positivo para ir dando señales respecto de cómo vamos aumentando la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalización a las campañas, al mundo político, a los partidos políticos, a los parlamentarios,
porque se requiere que parte importante de esta agenda antiabusos continúe con su avance.
Por otra parte, quiero aprovechar de solicitar la agilización de la tramitación de otras iniciativas
contenidas en la Agenda Anti Abusos y Trato Justo presentada por el gobierno, como el caso del
proyecto de ley antiabusos en el mercado financiero, que se encuentra radicado en la Comisión de
Hacienda de esta Corporación.
Yo sé que ha sido un proyecto importante para este gobierno, de manera que agilizar su
tramitación es fundamental, tal como lo estamos haciendo en el caso de la agenda anticorrupción
en las comisiones unidas de Gobierno y de Constitución, porque creemos que es parte importante
de los compromisos que adquirió el gobierno y que tenemos que sacar adelante.
Finalmente, quiero señalar que estos proyectos serán valorados por la ciudadanía, sin perjuicio de
que esto ocurra más a largo plazo que a corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado don Juan Antonio Coloma
Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, Carlos Peña señaló lo siguiente: “Desde octubre en adelante, en la esfera
pública chilena ha cundido una estela de simplismo, que está dañando muy severamente la esfera
pública. Esta estela de simplismo consiste en reducir todos los problemas sociales a un simple
sentimiento de injusticia, a la simple constatación de la desigualdad…”.
Por su parte, Claudia Sanhueza , economista del Frente Amplio, escribió en el diario La Tercera del
13 de julio de este año lo siguiente: “El sistema de ahorro individual es para financiar pensiones,
no para eventos catastróficos. Entonces, lo que va a pasar es que van a disminuir las pensiones.
Podríamos estar generando mayor pobreza”.
A su vez, Rodrigo Valdés , exministro de Hacienda de la entonces Presidenta Michelle Bachelet ,
señaló: “Puede ser perfectamente legítimo decir “yo quiero gastar esto, quiero dejar a Chile
endeudado y que mis nietos paguen por pasarle plata hoy a una persona de clase media”. Eso es
legítimo, pero digámoslo”.
Por su parte, Rodrigo Vergara , expresidente del Banco Central, dijo: “El que estemos hablando,
por un lado, de una reforma para aumentar las pensiones y, por otra parte, de la posibilidad de
retiro de fondos, aunque sea un préstamo, creo que hay un problema grave de coherencia al
respecto.”.
José de Gregorio, exministro de Economía del Presidente Ricardo Lagos: “Hay propuestas políticas
que dicen que todo el mundo saque el 10 por ciento y se lo entrega el Estado de vuelta.
Obviamente, esa es la propuesta más injusta que hay, porque quienes tienen más, van a sacar
más, y se les va a devolver más.”.
Nicolás Eyzaguirre , exministro de la Presidenta Bachelet y del Presidente Lagos -7 de julio-: “Los
más beneficiados van a ser los que tienen relativamente mejor situación. Si lo va a reponer el
Estado, es injusto; si lo tiene que reponer la persona, es carísimo. La solución de un crédito sin
interés con plazo -que es lo que ha ofrecido el gobiernoque sea para todas las deudas, no
solamente para las hipotecarias, es una mejor solución.”.
Osvaldo Andrade , exministro del Trabajo y Previsión Social y expresidente de la Cámara de
Diputados -8 de julio-: “Pero sí parece un contrasentido que nuevamente y ante el fracaso de las
políticas públicas suficientes y la ceguera de las autoridades económicas de usar recursos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ahorrados o disponibles, o incluso, de ser necesario, recurrir al endeudamiento, la solución sea
otra vez echar mano de los recursos de los trabajadores.”.
Ricardo Solari , exministro del Presidente Ricardo Lagos : “Soy muy contrario al retiro del 10 por
ciento de los fondos de las AFP, ya que significa garantizar la pobreza a una enorme cantidad de
gente.”.
Estos son sus economistas, son sus técnicos. Están en un mal proyecto. Escúchenlos, dense
cuenta de lo que están haciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, partiré por aclarar algunas interpretaciones mal intencionadas o mentiras, no lo
sé, que se han expresado en este debate.
Antes de ello, debo decir que me emociona la vehemencia con la que quieren borrar lo firmado por
Ricardo Lagos , militante socialista que firmó la reforma constitucional de 2005. Me emociona la
vehemencia con la que el diputado Ilabaca quiere terminar con lo que firmaron Vidal y Eyzaguirre ,
y cómo la Democracia Cristiana quiere terminar con lo que firmaron Yasna Provoste e Ignacio
Walker .
Para no engañar a la gente, aclaro que no se está discutiendo respecto de si hay o no plebiscito.
¡No mientan! ¡No sigan mintiendo! Lo único que se pretende regular es la forma en que se
constituirán las mesas, los horarios de funcionamiento, las causales de exclusión, la cantidad de
personas máximas que podrán votar en cada recinto o qué lápiz se ocupará. ¡Esa es la verdad!
En esta discusión hay temas más de fondo, que son principalmente tres: el primero es que
emociona la fuerza con que el Partido Comunista y sectores del Frente Amplio defienden el
plebiscito, que es parte del acuerdo que no fueron capaces de firmar el 15 de noviembre. Las
fuerzas antidemocráticas de Chile, lideradas por el Partido Comunista, no firmaron ese acuerdo;
sin embargo, hoy pretenden sumarse al baile.
El segundo tema de fondo es que es evidente que hay que analizar constantemente la opción de
suspender el plebiscito en caso de que aumente el nivel de contagios.
El Colegio Médico, el 16 de marzo de este año, propuso posponer el plebiscito, cuando solo había
160 contagiados. Hoy propone hacer el plebiscito, no obstante que tenemos 15.800 contagiados
activos.
Lo que pido es coherencia. Si las cifras bajan, si están las condiciones, habrá plebiscito, pero lo
que no podemos hacer es cerrarnos desde ya a la posibilidad de analizar la situación.
Probablemente, el diputado Mulet , quien ayer llamaba a analizar la situación, lo hizo porque se da
cuenta de que su región tiene los índices más altos de contagio en Chile, y eso, evidentemente,
tiene que ser un motivo de preocupación.
Por lo tanto, no es hoy, ni será mañana, ni el 1 de septiembre, sino probablemente en un mes
más, cuando, luego de analizadas las condiciones de seguridad para la gente, tendremos que
decidir si se posterga o no el plebiscito.
Por último, quiero hacer un llamado al Servel, que es el órgano que deberá adoptar todas estas
medidas, porque hasta ahora no ha dicho nada categórico respecto de cómo votarán las personas
que presentan covid positivo. Soy partidario de que esas personas no vayan al lugar de votación,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de que no concurran a las urnas, para no poner en riesgo a millones de personas, especialmente a
los adultos mayores. Busquemos mecanismos distintos para que puedan ejercer su derecho a
sufragar, quizás a distancia o a través de una carta certificada, pero evitemos que concurran
personalmente a votar, porque eso podría contagiar a millones de personas.
En todo caso, para que el plebiscito sea realmente válido, éticamente válido, necesitamos fijar una
cantidad mínima de personas que concurran a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, ha concluido su tiempo. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos legislando como ya se ha hecho costumbre:
apurados, a matacaballo, para decir que cumplimos, cuando en realidad no lo hacemos. Esto
queda de manifiesto cuando llegamos el día antes del inicio de la campaña del plebiscito a discutir
cómo le entregamos plata a los partidos políticos para hacer sus campañas.
¡Eso es lo que está escondido en este acuerdo! ¡Cómo los partidos políticos van a tener parte
importante -no el monopoliode los recursos para hacer campaña! En el acuerdo del 15 de
noviembre, en el que evidentemente no participaron sectores del Frente Amplio ni el Partido
Comunista, no se estableció nada con respecto al financiamiento de las campañas del plebiscito.
No hubo acuerdo en ese sentido. Después se reunieron catorce técnicos -siete de la oposición y
siete del oficialismopara intentar buscar el mecanismo que implemente el acuerdo, ocasión en la
cual tampoco se dijo nada respecto del financiamiento. No obstante, faltando doce horas y
fracción para que se inicie la campaña estamos haciendo algo para intentar quedar bien.
¿Por qué solo intentamos quedar bien? Evidentemente, muchos no han leído el proyecto de
reforma constitucional que hoy vamos a votar, en el cual se establecen plazos que, en la práctica,
es imposible cumplir. De existir un tercer trámite constitucional -hay indicaciones que fueron
aprobadas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento-, la ley recién se
estaría publicando en dos o tres días más, pero no entrará a regir inmediatamente de publicada.
Los partidos políticos -este proyecto está pensado para que los partidos políticos tomen el
monopolio del plebiscito, dejando bastante de lado a las organizaciones civilesvan a tener tres días
de plazo ante el Servel para señalar si van a participar en un comando o van a hacer campañas
solos, y después hay tres días de plazo para que los militantes puedan impugnar la opción que
tomó el partido. Por último, el Servel dispone de cinco días para resolver las impugnaciones.
Por lo tanto, si se cumplen estos plazos habrán transcurrido más de diez días -20 por ciento del
tiempo de campañay no vamos a tener cómo poder fiscalizar esos gastos electorales.
¡Y después van a preguntar qué pasó con la plata que se gastó antes! ¿Qué ocurre, por ejemplo,
con los recursos que se gastaron en marzo, antes de que se suspendiera el plebiscito?
¿Qué ocurre con las personas que tenemos me incluyomaterial impreso de la primera campaña,
que ya fue pagado y que está listo para ser utilizado a partir de mañana en la campaña del
“Rechazo”?
El objetivo es ir limitando la posibilidad de que las personas puedan participar y aportar, pero no
solo eso. Hay algunos parlamentarios, por ejemplo, el que tiene más autoridad que todos aquí, que
quiere que el financiamiento sea público. Esto también hay que dejarlo claro. En plena pandemia,
el diputado que tiene más autoridad que todos quiere que el Estado se meta la mano al bolsillo y
gaste más de 5.000 millones de pesos para financiar a los partidos políticos, porque le interesa
que estos tengan el monopolio de los recursos para la campaña. Nosotros, obviamente, nos
opusimos a eso.
El proyecto aprobado por el Senado, que considero insuficiente y que, además, tiene bastantes
errores en su redacción, establece que los partidos políticos podrán recibir financiamiento por
hasta 500 UF y las organizaciones de la sociedad civil por hasta 200 UF. ¿Cómo se explica esto?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Porque el acuerdo para financiar las campañas del plebiscito busca dar a los partidos políticos la
opción de manejar los recursos.
Esto debería mejorar con la indicación que presentó el diputado Saffirio , que los diputados de la
UDI aprobamos, para quedar en igualdad de condiciones, de manera que todos tengan los mismos
recursos. Pero no solo eso: los partidos políticos van a poder gastar por cada opción 0,005 UF y las
organizaciones de la sociedad civil podrán gastar por cada opción 0,0003 UF. ¿Qué significa esto?
Que los partidos políticos van a poder gastar en cada opción 16 veces más plata que las
organizaciones de la sociedad civil. ¿Y no que este plebiscito era ciudadano? ¿Y no que este
plebiscito buscaba que la gente participara? ¿Y no que esta campaña buscaba que las fuerzas
vivas de la nación pudiesen decir lo que piensan respecto de una nueva Constitución?
No se engañen, lo que está detrás de poner límites a los recursos es que sean los partidos políticos
los que manejen las platas de las campañas. Esto se produce por la forma en que se diseñó el
acuerdo. Por eso, lamentablemente, si una persona quiere poner una frase en una radio de
Melipilla, un cartel en San Bernardo o hacer campaña en Buin, deberá hablar con un partido
político. ¡Eso es lo que está detrás de este acuerdo! Lo consideramos muy complejo.
Además, qué ocurre con las formas, porque este proyecto tiene harta letra chica. Se dice que los
partidos políticos, según la opción que tomen, van a tener un monto de dinero para gastar; pero
¿qué pasará con los diputados que renunciaron a sus respectivos partidos políticos? ¿A quién se le
va a poder imputar esa plata? En la sesión de la comisión, el mismo representante del Servel dijo
ayer que aplicarán más o menos lo mismo que han hecho antes, pero no hay norma. Esto se
produce porque se legisla en forma apurada.
El mismo Servel reconoció ayer que no tiene claridad respecto de lo que va a ocurrir con los
recursos que se gasten antes de que entre en vigencia la norma, cuestión que va a ocurrir, porque
la campaña del plebiscito parte en 12 horas y 32 minutos más.
Lamentablemente, veo que este proyecto de ley no busca regular el financiamiento de las
campañas, sino entregar a los partidos políticos la manija para que las personas puedan participar.
Ahora, si estamos hablando de un plebiscito de ideas, es fundamental que las personas tengan la
libertad de poder expresar sus ideas, decir lo que piensan y dar a conocer su postura.
¿Cómo en un plebiscito de ideas le decimos a la gente que si quiere manifestarse debe acudir a
una organización de la sociedad civil o a un partido político? ¿Por qué no le damos a la gente la
posibilidad de decidir cómo quiere expresar sus ideas, cómo quiere materializarlas?
Es evidente que hay que poner límites. No queremos que haya involucrados recursos de las
empresas, porque lo importante aquí son las personas naturales, pero no compartimos que se
coarte la legítima libertad de una persona de defender una causa, sea esta del “Rechazo” o del
“Apruebo” a una nueva Constitución, porque le afecta si gana una u otra opción.
Vamos a votar en contra el proyecto de reforma constitucional porque limita la participación de las
personas y fomenta que todos los recursos pasen a través de los partidos políticos. La gente verá
limitada su libertad de expresión, incluso, en el uso de las redes sociales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la admisibilidad de la observación, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma
.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en su argumentación el diputado Walker habla de “disminuir”. ¿Cómo algo que
disminuye cualquier otra cosa se entiende que está fuera de las ideas matrices? O sea, es
imposible que si se quiere disminuir un estándar -puede que eso no le guste-, se esté en contra de
las ideas matrices. Es evidente que si lo disminuye, está dentro de las ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, pido un poquito de rigor; no mucho, pero un poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la admisibilidad de la observación, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma
.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, cuando uno escucha al diputado Ilabaca no hace más que ratificar por qué la
observación es admisible. Él explica qué fue lo que ocurrió en la tramitación. Dice que había una
norma que se cambió en la Comisión Mixta y que ahora, con el veto, se quiere volver a lo que
inicialmente contemplaba la iniciativa. ¿Cómo va a ser inadmisible algo que expresamente
señalaba el proyecto?
Entiendo los puntos políticos o que uno quiera ganar por secretaría, pero -perdón por la expresión
que voy a ocuparnos estamos yendo al chancho. Lo que acaba de decir el diputado Ilabaca es
exactamente el argumento de por qué es admisible.
Por lo tanto, no hagamos que todas las normas sean revisadas por el Tribunal Constitucional,
porque, además, en algunos casos, lo admisible es demasiado evidente.
Agradezco al diputado Ilabaca la explicación, que ha permitido reforzar la solicitud de declarar
admisible la observación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Coloma para defender la admisibilidad.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero decir por décima vez al diputado Ilabaca que lo que están haciendo es
hacerle una trampa a la ley.
En su argumentación, el diputado Ilabaca no señala en ningún momento una condición o artículo
que vaya en contra de la idea matriz. Lo que hace es una argumentación de fondo.
Le puede gustar o no, pero que haga trampa a través de reclamar que las observaciones están
fuera o son inadmisibles por ser distintas a las ideas matrices, es extremar un argumento.
Nuevamente hago reserva de constitucionalidad. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, durante toda la extensa votación que hemos tenido, desde la oposición el
diputado Ilabaca ha pretendido establecer que el veto excluye las ideas matrices. Es evidente que
eso es lo que ha pretendido establecer, de manera que les pido que si alguien tiene alguna duda
que vea el comparado y se dará cuenta de que aquí hay un uso mañoso de una atribución más
que de un apego irrestricto a la ley.
Aquí se está mal utilizando la facultad de alegar la inadmisibilidad sobre la base de pretender
establecer que el veto excluye las ideas matrices, Se está utilizando esta en forma mañosa para
intentar una votación por secretaría.
Aprovecho de hacer reserva de constitucionalidad de todas las indicaciones sobre las cuales se ha
solicitado la inadmisibilidad del veto por excluir las ideas matrices.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero agradecer al diputado Marcos Ilabaca que haya complementado con
la lectura de la sentencia, porque eso ratifica, si se entiende bien lo que leyó, perfectamente que
la observación está dentro de las ideas matrices.
Así que -insistoagradezco al diputado Marcos Ilabaca la lectura de la sentencia, para ahora poder
votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la admisibilidad de la observación, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma
.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no voy a repetir lo que ha dicho el Tribunal Constitucional en 1972, en 1997 y en
2004 respecto a qué se entiende sobre ideas matrices. Es evidente que cuando el diputado Ilabaca
expone su planteamiento, lo que hace es un punto político, pero no expone un argumento
respecto de la admisibilidad o inadmisibilidad de la observación.
Es obvio que lo que vamos a votar en esta ocasión es parte de las ideas matrices. Cuando uno
escucha la argumentación del diputado Ilabaca , queda de manifiesto que él está, legítimamente,
disconforme con una propuesta del Ejecutivo, pero es evidente que esa propuesta es parte de la
idea matriz del proyecto. Entender otra cosa sería estirar demasiado el argumento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la admisibilidad de la observación, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma
.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en materia de inadmisibilidad por idea matriz, el Tribunal Constitucional ha sido
reiterativo y claro en su fallo para entender qué es la idea matriz, más allá de si a alguien le guste
o no.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En fallos de 1972, de 1997 y de 2004 -este último sobre la jornada escolar completaha dicho que
se entiende como idea matriz aquella que le sirve de sustentación de base a un proyecto y en las
cuales se apoyan otras ideas, pero de carácter secundarias o derivadas. La exigencia de que las
indicaciones digan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto merece
igualmente cualificarse. El concepto de “relación directa” es antagónico al concepto “opuesto” o
“ajeno”. Es decir, la relación debe ser próxima, cercana, pertinente o atinente a las ideas del
proyecto.
Siguiendo con la argumentación de 1972, el Tribunal Constitucional señaló que la idea matriz está
constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley señale
como existente, y a cuya atención, en todas sus implicancias, quiere acudir por la vía de su
potestad normativa legal. La idea matriz es la representación intelectual del asunto que se quiere
abordar, es el problema a resolver.
Es evidente que lo que se va a someter a votación es parte de las ideas matrices del proyecto, y
tal como lo señalamos en la Comisión de Constitución, lo venimos a ratificar nuevamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, siempre votaremos como corresponde, de acuerdo con las instrucciones de la
Secretaría General, así que no se preocupe.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, creo que los diputados Raúl Soto y Marcos Ilabaca no han leído la ley orgánica
que nos rige, porque en su artículo 32, inciso segundo, establece: “Corresponderá al presidente de
la Cámara de origen la facultad de declarar la inadmisibilidad de tales observaciones…”. Repito:
“al presidente de la Cámara de origen”.
Por lo tanto, lo que se votó en la Comisión de Constitución -y además así lo hicimos ver en la
sesión del día de ayerera simplemente algo referencial para la Cámara de Diputados, porque es el
Presidente quien tiene esta atribución y no la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, comparto con el diputado Matías Walker que esta es la votación más relevante
de las cuarenta o cincuenta que hemos realizado hoy.
En primer lugar, esta es la votación que va a determinar si terminamos de una vez por todas con
el Sename o mantenemos su vigencia. Si hoy se acoge lo que señala el Presidente de la República,
se termina con el Sename; si se acoge lo que plantea el diputado Matías Walker , se mantiene el
Sename. Esa es la primera diferencia.
En segundo término, este proyecto de ley se ha tramitado durante nueve años. En el penúltimo día
de tramitación, en la comisión mixta, se agregó una indicación que lo deja amarrado a otra ley,
que, a diferencia de la norma que señala el diputado Matías Walker , no tiene relación directa con
el proyecto. Es muy distinta a la situación relacionada con la elección de los gobernadores
regionales.
En tercer lugar -probablemente lo más relevante-, este veto se quiere botar -con “b”por
inadmisible. ¿Qué se pretende? Aquí les pido un minuto de reflexión.
Lo que se pretende con esta norma es declarar inadmisible un veto que termina con un artículo
que no estaba en el proyecto. ¿Cómo algo que pretende eliminar un artículo que no estaba en el
proyecto, que no estaba en sus ideas matrices, va a ser inadmisible?
Esta, probablemente, es una de las votaciones históricas que vamos a tener en el Parlamento,
porque va a decidir entre terminar o mantener el Sename. Esta declaración intenta, a través de un
resquicio legal, dejar amarrada una ley a otra que no tiene relación directa con la misma y, por
último, declara que se encuentra fuera de las ideas matrices de la iniciativa -les pido que escuchen
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
biensacar un artículo que no estaba en el proyecto.
Entiendo que hay hechos políticos y que se quiera hacer puntos, pero esta votación va mucho más
allá de eso.
Les pido votar reflexivamente, porque esto es evidentemente admisible. Hoy puede ser un día
histórico para niños, niñas y adolescentes, porque será el día en que terminemos con el Sename.
Espero que aprobemos el veto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra señora Karla Rubilar y a la subsecretaria
señora Carol Bown .
Hoy día tenemos la oportunidad de terminar con el Sename. La votación de hoy es ni más ni
menos que el momento para terminar con ese servicio. ¿Lo han pensado así? ¿Se han dado cuenta
de que lo que busca este veto es que en Chile nunca más exista un Sename y que tengamos un
servicio de protección a la niñez?
Quiero decir a la diputada Santibáñez , al diputado Leiva , quien ha sido aludido, que pongamos fin
al Sename hoy; no esperemos más tiempo.
¿Qué busca la oposición? Amarrar: que siga funcionando el Sename con tal de lograr sacar
adelante un proyecto ideológico, un proyecto que quita a los padres el deber y el derecho a educar
a sus hijos. Eso es lo que estamos discutiendo en estos momentos: la decisión que debemos tomar
hoy en la Cámara de Diputados para terminar con el citado servicio.
Quienes rechacen el veto del Presidente de la República al proyecto permitirán que el Sename
siga existiendo en Chile. Esa es la realidad, la relevancia y lo profundo de la votación del día de
hoy. Porque saben que el proyecto que metieron entre gallos y medianoche para dejar supeditado
el término del Sename es un proyecto conflictivo, ya que busca quitar a los padres el derecho
preferente y el deber de educar a sus hijos. Esto es lo realmente importante. Además, ello se hizo
por medio de una verdadera tinterillada: en la Comisión Mixta se agregó una norma que dice que
la ley en proyecto entrará en vigencia cuando se apruebe otro proyecto, que es inexistente.
Por otra parte, lamentablemente, la Comisión de Constitución se rebajó a la altura de declarar
inadmisible el veto que busca derogar algo que ustedes mismos incorporaron. ¡Pero dense cuenta:
declaran inadmisible la posibilidad de sacar una norma que ustedes pusieron!
Aquí hay mala fe. Aquí hay a ratos la intención de algunos de ustedes de que el Sename siga
existiendo en Chile. No hay otra explicación. Porque si de verdad los niños fueran lo primero para
ustedes, lo primero sería terminar con dicho servicio. Después veamos cómo avanzamos en otros
proyectos, pero hoy tenemos la obligación, no legal, sino ética de poner fin a una de las
instituciones que más daño han hecho a los niños de nuestro país.
Eso es lo que nos estamos jugando hoy día, señores, y no otra cosa. No es algo administrativo, no
es un veto, no es si el Presidente de la República me cae bien o mal, sino la posibilidad -lo digo por
enésima vezde terminar con el Sename.
Ustedes pretenden que ese servicio siga vigente a través de una trampa legal. ¡Si se han hecho
especialistas en trampas legales! ¿Y cuál es esa trampa? Repito: declarar inadmisible un veto que
termina con una disposición que ustedes incorporaron al proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desde ya, me reservo el derecho a recurrir al Tribunal Constitucional, porque los niños, niñas y
adolescentes no pueden seguir esperando ni supeditados a que ustedes decidan terminar con el
Sename para sacar una indicación, para presionar al gobierno, para sacar una ley.
¡Son los niños! Son los niños de nuestro país, y merecen protección real.
Señor Presidente, apoyaré el veto, porque estoy consciente de lo que nos estamos jugando;
apoyaré el veto, porque si se aprueba, termina el Sename; aprobaré el veto, porque soy un
convencido de que los padres tienen el deber y el derecho de educar a sus hijos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero quiero aclarar que soy partidario de establecer un mecanismo para que
las personas contagiadas de covid-19 puedan sufragar. En ese sentido, en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobé esta norma, pero el problema es que
carece de posibilidades de ser implementada.
Específicamente, el proyecto de reforma constitucional dispone lo siguiente: “Para las personas
con alto riesgo de propagación de contagio de covid-19…”. Es evidente que debemos establecer
qué se entiende por personas con alto riesgo de propagación de contagio de covid-19. Al respecto,
las preguntas que surgen son las siguientes: ¿podrán votar de forma no presencial personas
contagiadas de covid-19, sus familiares o sus contactos cercanos? ¿Cuál será el mecanismo por el
cual el Servicio Electoral determinará si una persona es contacto cercano? ¿Cuál será el padrón
electoral que el Servel entregará?
Lo pregunto, porque el proyecto señala que el consejo directivo del Servel, en forma y tiempo
señalados en el inciso primero de su artículo único, deberá dictar todas las normas e instrucciones
necesarias. ¿Cuál es ese tiempo? Solo pensando en el plebiscito, ¿qué ocurrirá si una persona es
notificada de que dio positivo para covid-19 el sábado 24 de octubre o dos días antes del
plebiscito? ¿Qué pasará con la notificación a las personas cercanas a esa persona?
Este proyecto está diseñado para intentar que las personas con alto riesgo de propagación de
covid-19 puedan votar, pero es evidente que tiene carencias que debemos modificar y corregir.
Además, es un proyecto facultativo para el Servel. En palabras simples, estamos tratando de
aprobar una modificación constitucional para que aquellas personas que presenten un alto riesgo
de propagación de covid-19 no voten presencialmente, pero, a la vez, estamos dotando de una
facultad para que el Servel decida quiénes serán esas personas. Este es otro tema muy complejo,
porque el Servel definirá y dejaremos en sus manos la decisión de crear o no un sistema no
presencial para que voten aquellas personas contagiadas de covid-19. El proyecto señala
específicamente que “Para estos efectos, el Consejo Directivo del Servicio Electoral, en la forma y
tiempo señalado en el inciso primero, deberá dictar todas las normas e instrucciones necesarias”.
¿Cuál es esa forma y ese tiempo? ¿Cómo será el padrón electoral que se deberá elaborar? ¿Cuáles
serán las auditorías ciudadanas que se podrán realizar?
Aprobé la iniciativa en la Comisión de Constitución, pero, honestamente, considero que es
imposible despachar al Senado una norma con tanta falta de claridad, sobre todo porque es un
tema fundamental para millones de personas que deben tomar la decisión de si irán o no a votar.
Es complejo dejar en manos del Servel la facultad de elaborar un instructivo para determinar
quiénes podrán votar de una determinada manera. Si una persona queda inscrita en este registro
especial para emitir su sufragio no presencial, inmediatamente debe quedar excluida del padrón
electoral para emitir su sufragio en forma presencial.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, si bien comparto la idea matriz de este proyecto, considero que presenta demasiados
vacíos en temas reglamentarios y de fondo como para aprobarlo en estas condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por fin estamos viendo una norma que busca sancionar con mayor dureza a los
condenados y no beneficiarlos. Por fin estamos viendo una norma que protege a los niños, niñas y
adolescentes, al impedir que aquellas personas que hayan cometido delitos graves contra la
indemnidad sexual de menores de edad simplemente no puedan acceder a rebajas en las
condenas.
¿Y de qué delitos hablamos? Hablamos de la violación de menores de edad, de trato cruel,
inhumano y degradante con violación y abuso sexual; de estupro, abuso sexual agravado, y de
todos aquellos delitos que violen la indemnidad sexual de los menores de edad. Sus hechores no
podrán acceder a ningún tipo de rebaja de la condena.
Esto, evidentemente, es una gran noticia, porque además quita atribuciones a los jueces para que
lleven adelante las rebajas de las condenas. Este punto me parece fundamental.
Hoy, cuando la gente nos reclama por las puertas giratorias, cuando nos reclama debido a que los
delincuentes son detenidos y salen libres, esto es lo que debemos empezar a hacer: comenzar a
quitarle atribuciones a los jueces para dejar libres a los delincuentes, empezar a reducir la facultad
que tienen los jueces para que muchas personas puedan acceder a la rebaja de condena. También
tenemos  que  avanzar  en  endurecer  fuertemente  el  acceso  a  otras  formas  distintas  de
cumplimiento de la pena, especialmente aquellas formas que permiten, cuando el delito es grave,
cumplir la pena en las distintas formas de libertad.
Esto es fundamental, no solo porque pone a los niños primero y no solo porque con el recuerdo de
Ámbar sacamos adelante esta ley en la Comisión de Constitución, para que nunca más se pueda
acceder a la rebaja de la condena, como lo hizo el homicida de Ámbar, sino que también tenemos
que empezar a trabajar y avanzar para que los jueces tengan menos atribuciones para dejar en
libertad a los delincuentes o para que puedan acceder a las distintas formas de cumplimiento en
libertad; para que los jueces dejen de ocupar una medida que se ha sobreutilizado y que ha
significado que hoy la gente crea menos en la justicia, porque ve cómo muchos delincuentes
entran a la cárcel y a los pocos días están libres.
Me alegro de que por fin este proyecto, que sacamos adelante en la Comisión de Constitución, sea
votado hoy. Espero que sea ley dentro de los próximos días, para que nunca más alguien que
comete abuso sexual, violación contra menores de edad, contra niños, niñas y adolescentes, pero
especialmente contra niñas, pueda acceder a algún tipo de rebaja de pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, durante 2017, el último año de gobierno de la entonces Presidenta Bachelet ,
ingresaron a nuestro país 120.000 personas que venían engañadas desde Haití , bajo una falsa
promesa de trabajo, y todos vimos que terminaron viviendo en la marginalidad.
Es por casos como esos, y porque queremos tener una migración ordenada, segura y responsable,
que hoy aprobaremos este proyecto de ley, que busca poner fin a un decreto, a una ley de hace
45 años, que durante el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet permitió que centenares de
miles de personas ingresaran en forma irregular al país.
Con esta ley en proyecto se buscan tres objetivos principales:
En primer lugar, que el Estado de Chile, nuestro país, pueda decidir quién entra y quién no; que
podamos negarle la entrada a las personas con antecedentes penales; que podamos exigir visas
para entrar a nuestro país; que sepamos si vienen de turistas o a trabajar.
El Estado de Chile tiene el derecho y el deber de cuidar sus fronteras, para lo cual creemos que es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundamental avanzar en la posibilidad de prohibir el ingreso a nuestro país a personas con
antecedentes penales.
Acá tenemos una diferencia con el Frente Amplio y el Partido Comunista, que quieren que entre
cualquiera. Nosotros no. Creemos que debe haber una migración segura, responsable y regular.
En segundo lugar, este proyecto de ley incentiva la regularidad. No queremos que una persona
diga que viene a hacer turismo, cuando en realidad viene a buscar trabajo. No queremos que
ocurra eso, para proteger a la persona, para proteger al migrante, pero también para proteger al
connacional. Queremos que se sepa si una persona viene al país por turismo o por trabajo;
queremos que Chile pueda decidir si quiere que determinada persona venga a trabajar y saber
cuáles son sus antecedentes y por qué razón viaja a Chile. También es importante dar certeza a
los chilenos del motivo de ingreso al país de un extranjero.
En tercer lugar, esta ley facilita las expulsiones, y esto no es porque sí. Es importante que si
personas extranjeras cometen delitos graves en Chile, puedan ser expulsadas del país; que si
personas con antecedentes penales entran en forma clandestina, puedan ser expulsadas; que si
personas extranjeras no cumplen con la legalidad vigente en Chile, si cometen delitos graves,
puedan ser expulsadas del país.
Este es el eje de esta reforma, porque no queremos que vuelva a ocurrir que un gobierno mire al
techo, como lo hizo el de la Presidenta Bachelet . Recordemos que durante su período,
especialmente en 2017, ingresaron más de 120.000 personas provenientes de Haití, traídas con
engaños. Por eso, es urgente que esta ley sea una realidad.
Aprobaremos una reforma que establezca la migración en forma segura, regulada y legal; no
permitiremos la visa de turismo laboral, porque de esa forma se protege tanto al chileno como al
migrante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En consecuencia, procederán a votar.
Respecto de los parlamentarios que no alcanzaron a hacerlo, sus votos se agregarán al acta de la
sesión.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si después de siete meses de voto telemático la Secretaría decide cambiar lo
que se nos había informado, supongo que con esto también queda derogada la imposibilidad de
votar en el auto, en movimiento, al aire libre, porque se estaría conculcando…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Eso está establecido de manera expresa, diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, le pido a la Secretaría que, tal como acaba de cambiar la práctica de estos
últimos meses, diga por qué se podría conculcar el derecho al voto de una persona que está al aire
libre y no en una oficina. No hay ningún motivo por el cual se permita votar desde la casa,
habiendo marcado en la Sala, y no desde el vehículo, al aire libre o de donde sea. Donde existe la
misma razón debe existir la misma disposición. Le pido a la Secretaría que aclare el tema.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos
.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy, ¡por fin!, votaremos en la Sala este proyecto de ley que busca rebajar el
número de parlamentarios y terminar con la denominada bancada del 1 por ciento. Digo “¡por
fin!”, porque en la Comisión de Constitución, de la cual formo parte, el gobierno le puso urgencia a
este proyecto 26 veces, pero 26 veces se violó la urgencia que el gobierno le había puesto. En 26
oportunidades no estuvieron dispuestos a respetar la Constitución, que es la excusa que tienen
ahora para avanzar, discutir y votar este proyecto. Se ponía en tabla por media hora o por 45
minutos como una forma de intentar cumplir y para que no se dijera después que no se ponía en
tabla. El Presidente de la Comisión de Constitución pasó a ser el gran obstruccionista en materia
de rebajar el número de parlamentarios y terminar con la denominada bancada del 1 por ciento.
Eso es una realidad.
Creo que se debe hacer un poco de historia sobre este proyecto. Yo era parlamentario cuando en
el gobierno de la Presidenta Bachelet el entonces ministro Peñailillo , sentado delante de la
testera, se comprometió a que estos nuevos parlamentarios iban a tener costo cero. La verdad es
que era mentira; eso es evidente. Se comprometió a tener un sistema en donde la gente se iba
sentir mejor representada. Varios de los que están acá han hablado de los beneficios del sistema
proporcional; pero pregúntenle a la gente, porque lo que la gente quería era que fueran elegidas
las personas que obtuviesen grandes votaciones, no un sistema que terminó por beneficiar la
ingeniería electoral, en que importa más la forma en que se distribuyen los cupos en una
determinada lista y el partido político, y no la cercanía que una persona tuviese con un
determinado distrito. A modo de ejemplo, está el caso de Alberto Mayol , en Santiago, cuando la
votación del diputado Giorgio Jackson permitió elegir a los dos diputados que llegaron con el
menor porcentaje de votos a la Cámara de Diputados.
Además, ese proyecto venía con una tremenda letra chica, ya que venía hecho a solicitud expresa
del Partido Comunista. Todos los que estamos aquí sabemos que cuando el proyecto ingresó,
venía con 154 cupos, pero por la noche pasó a 155 cupos, porque el entonces secretario general
del Partido Comunista Lautaro Carmona exigió un cupo más para intentar asegurar su cargo.
Todos vimos eso, todos lo vemos, y todos sabemos que en los distritos que en ese momento la
izquierda consideraba que podía ganar, en su gran mayoría hubo un número impar de candidatos
para sacar uno más.
Entonces, aquí hubo un proceso de ingeniería. Eso fue lo que a la gente le molestó, porque en este
proceso, evidentemente, lo que se buscaba no era obtener mayor representación, sino que la
izquierda obtuviera la mayor cantidad de parlamentarios. Esa es la realidad.
Nuevamente hay que hacer memoria. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado
Raúl Soto , quien señaló que presentamos este proyecto para hacer frente al que establece una
rebaja en la dieta parlamentaria, que el año 2015, es decir, hace cinco años, presenté junto a un
grupo de parlamentarios este proyecto ¡Cinco años! Lo tuvieron durmiendo durante el gobierno de
la Presidenta Bachelet y no han respetado las urgencias que ha puesto el actual gobierno.
Además, el 23 de octubre del año 2019, cinco días después de lo ocurrido el 18 de octubre, se
aprobó en la Comisión de Constitución, de forma unánime, este proyecto, porque todos decían y
todos sabían que era importante avanzar en reducir el número de parlamentarios y que era una
demanda social.
Lo que pasa es que después se empezaron a arrepentir y olvidaron que en noviembre, casi todos
los diputados, salvo los del Partido Comunista y del Frente Amplio, aprobamos la fusión de los
proyectos para que se pudiera discutir. Desde entonces hemos visto el obstruccionismo más brutal
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por parte del Presidente de la Comisión de Constitución al saltarse 26 veces la urgencia.
Quiero ir al tema de fondo, porque hay tres cosas importantes. Primero, la rebaja del número de
parlamentarios. Le pregunto a la gente: ¿creen que pasar de 120 a 155 parlamentarios ha
mejorado la forma de la política en Chile? Todas las encuestas dicen que no, que esta alza en el
número de diputados no tiene sentido.
Segundo, también presenté, junto con otro grupo de parlamentarios, una indicación para terminar
en forma definitiva con la bancada del 1 por ciento. No tiene sentido que sigamos teniendo
diputados que son elegidos porque son arrastrados, y convenga más ir al alero de un buen
candidato que obtener votos propios. Para eso, hemos establecido un piso de 5 por ciento. Hay
otro proyecto que establece un piso de 3 por ciento. Es necesario avanzar en esa materia. No le
quitemos a la ciudadanía el derecho legítimo de expresarse democráticamente y avancemos en la
disminución de parlamentarios.
Quiero ir a un tema más de fondo. ¿Qué se discute en esta sesión? La manera en que la izquierda
busca mantener cuotas de poder. Eso lo defiende con dientes y uñas. ¿Qué sentido tiene mantener
la bancada del 1 por ciento? Esa es la cuota de poder que tiene el Frente Amplio, pero como no se
atreven a enfrentar a ese conglomerado, prefieren seguir siendo cómplices de la bancada del 1
por ciento.
Esa forma de mantener cuotas de poder es la que les impide avanzar en la reducción de la
cantidad parlamentarios, porque saben que el sistema fue diseñado por el gobierno de la
Presidenta Bachelet con un objetivo político, a saber, obtener más parlamentarios. Repito: la idea
es mantener la cuota de poder.
Esta obsesión por las cuotas de poder nunca se vio mejor reflejada que ayer, cuando estuvieron
dispuestos a acusar constitucionalmente a un ministro y censurar a la Mesa. Esa forma burda de
buscar mantener cuotas de poder es la que se está viendo graficada hoy.
No están dispuestos a avanzar en reducir el número de parlamentarios, porque no quieren
arriesgarse a perder su cuota de poder; les tiemblan las rodillas cuando tienen que enfrentar al
Frente Amplio. Están haciendo todo lo posible por chutear esto para el proceso constituyente,
porque quieren seguir siendo diputados una vez que se apruebe la nueva Constitución.
Por eso, nosotros, la bancada de la UDI, votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tal como lo han hecho muchos parlamentarios, quiero partir por agradecer la
moción del diputado Ilabaca y la disposición demostrada por la Comisión de Constitución para
despacharla en tiempo acotado.
Votaré a favor de esta iniciativa que busca que los enfermos terminales puedan retirar la totalidad
de sus fondos previsionales, para hacer frente a sus últimos días o meses de vida, una vez
acreditado que la enfermedad que padecen es incurable, irreversible y progresiva, características
que corresponden precisamente a la definición de enfermedad terminal.
En Chile, hay prácticamente 90.000 personas que están sufriendo una enfermedad terminal; de
ellas, 46.000 padecen algún tipo de cáncer y 41.000 sufren otro tipo de enfermedades. ¿Qué
sentido tiene que sus ahorros queden para sus herederos? ¡No tiene ningún sentido! Por eso,
considero justo que una persona que no va a poder jubilar, por padecer una enfermedad terminal,
pueda retirar la totalidad de sus fondos previsionales para vivir sus últimas semanas, meses o
quizás su último año con los recursos necesarios para enfrentar su enfermedad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero alertar respecto de dos temas. Primero, hace poco más de un año, cuando se discutió la
reforma previsional, la Cámara de Diputados aprobó, casi por unanimidad, una norma de carácter
similar, pues votamos a favor del retiro de los fondos previsionales para las personas que padecían
una enfermedad terminal. Por eso, pido que la Mesa envíe una solicitud formal al Senado para que
tramite con mayor celeridad la reforma al sistema de pensiones, que es fundamental y que se
encuentra paralizada en el Senado, lo que ha impedido que los enfermos terminales puedan retirar
sus fondos previsionales, iniciativa que también busca avanzar en mejores y más dignas pensiones
para los chilenos y chilenas.
Segundo, deseo formular mi aprensión respecto de la redacción de este proyecto, ya que quedó
como un ubicado después del inciso final de la disposición trigésima novena transitoria de la
Constitución, esto es, el primer retiro de los fondos de pensiones. ¿Qué significa eso? Que solo
podrán hacer uso de este derecho aquellas personas que lo soliciten hasta julio de 2021. Eso debe
ser corregido.
Muchas veces, en casos similares, se dice “despachémoslo igual”, pero eso es algo de lo que la
ciudadanía ya está aburrida: que las leyes resulten mal hechas. Por eso, el proyecto debe volver
inmediatamente a la Comisión de Constitución, para que, una vez resuelto el problema, lo
discutamos y aprobemos en la Sala sin errores. No hay que pensar en el corto plazo, sino que en
los enfermos terminales de los años venideros para que también ellos puedan retirar sus fondos.
Por lo anterior y por los casi 100.000 chilenos y chilenas que enfrentan una enfermedad terminal,
anuncio mi voto a favor del retiro de la totalidad de sus fondos previsionales, para que esas
personas puedan vivir sus últimos meses o días de vida con tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, de más está decir que estamos frente al presupuesto más relevante del país,
con más de 73.000.000.000 de dólares.
En mi intervención quiero poner especial énfasis en aquellos puntos en los que se está haciendo
un esfuerzo específico por parte del gobierno.
Primero, destinar más de 2.000 millones de dólares a fondos o programas sociales, para ayudar a
aquellas familias que lo están pasando muy mal, para ayudar a las personas que hoy están sin
pega y a las mujeres que muchas veces no tienen con quién dejar a sus hijos para ir a buscar
trabajo.
Si uno analiza el presupuesto que hoy nos presenta el gobierno a la luz de lo que ha sido el último
año, evidentemente es un gran presupuesto.
Desde octubre del año pasado Chile presenta cifras negativas en materia económica, por lo que
tener un presupuesto que aumente pensando especialmente en estos temas es muy relevante.
Al respecto, quiero aprovechar de destacar algunos puntos que después profundizaré en la
discusión particular.
En primer lugar, la necesidad de agilizar la entrega de los recursos para financiar los planes
proempleo, que se requieren con urgencia. Hoy, millones de personas desempleadas están
esperando que podamos entregar esos recursos con mayor celeridad para dinamizar el mundo del
empleo, lo que nos parece fundamental.
En segundo lugar, queremos hacer un llamado a apoyar en materia de transporte urbano a
sectores no solo de regiones, sino de zonas rurales de la Región Metropolitana, en especial a las
provincias de Talagante, Melipilla y del Maipo.
Durante mucho tiempo hemos visto gozar del Transantiago a las comunas que están dentro del
anillo Américo Vespucio . Salvo algunos sectores de San Bernardo, el resto queda fuera del
Transantiago.
Aquí se requiere de recursos frescos para dos cosas: primero, para reducir las tarifas del
transporte en nuestra zona, y segundo, para mejorar la calidad de micros, buses y su frecuencia,
de modo de entregar un transporte digno.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hemos presentado una indicación para avanzar en el reavalúo de los terrenos agrícolas,
especialmente respecto de quienes son beneficiarios del Indap. Hoy, muchas personas no han
podido recibir beneficios debido al reavalúo. La indicación presentada busca congelar el reavalúo
de pequeños agricultores para que, primero, puedan seguir ejerciendo su labor, y segundo, para
que puedan seguir perteneciendo a Indap. Nos parece que hay que apoyar a la agricultura familiar
campesina, especialmente en provincias como la nuestra, en donde la tentación del avance de las
parcelas de agrado muchas veces hace retroceder al mundo agrícola.
También queremos hacer un llamado especial para invertir en recursos hídricos. Estamos frente a
la sequía más grande de la historia de nuestro país. Frente a ella es urgente avanzar en planes
que apoyen el agua potable rural y en la inyección de recursos frescos para entregarlos a los
pequeños agricultores. También es importante trabajar en el ahorro del agua, a fin de que la gente
que vive en los sectores rurales cuente con agua digna para desarrollar su vida.
Aun cuando no es propio del proyecto de ley de presupuestos, sino de los recursos sectoriales de
EFE, quiero agradecer el compromiso adquirido respecto del tren Santiago Melipilla en la
tramitación del proyecto de ley de presupuestos del año pasado. Ese presupuesto permitió que el
Estado se endeudara y que pusiera como principal compromiso la construcción. Para todos los que
representamos a las provincias de Talagante y de Melipilla estoy seguro de que hablo en nombre
de los seis parlamentarios de la zona-, avanzar en la construcción del tren Santiago-Melipilla era
una urgencia social, una necesidad y un compromiso adquirido por el Presidente de la República.
Esperamos que dentro de las próximas semanas se inicien los trabajos y que el Ministerio de
Desarrollo Social entregue la última recomendación técnica (RS). En el intertanto, agradezco que
el Presidente de la República haya cumplido su compromiso y entregado los recursos para la
construcción del tren Santiago-Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, más allá de que a uno le pueda parecer correcta o no la indicación a esta glosa,
evidentemente es discriminatoria con el resto de las regiones.
Este es un tema que tiene que ser abordado por el gobierno. Yo comparto la urgencia de la
revisión de este tema, pero no puede ser que en una materia de esta magnitud solo se otorgue la
facultad a la Región del Biobío. ¿Qué pasa con el resto de las regiones? ¿Qué pasa con el resto de
los comités?
A través de esta ley de presupuestos se estaría discriminando al resto de las regiones en beneficio
de la Región del Biobío.
La indicación es inadmisible, porque discrimina a regiones como la que represento, la Región
Metropolitana, que también requiere que múltiples comités puedan acceder a recursos financieros
a través del gobierno regional.
Por lo tanto, esta indicación resulta doblemente discriminatoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al director de Presupuestos y a nuestro asesor Rodrigo
Pinochet , quien está sentado con cara de concentrado al lado de nosotros.
Quiero señalar que para nosotros la partida del Ministerio de Obras Públicas es una de las más
relevantes.
La primera, agua potable rural. No hay nada más importante para las zonas agrícolas y
campesinas de nuestro país que los recursos para infraestructura de agua potable rural que se
consideran en esta partida.
Todos hemos visto cómo ha crecido la población en el mundo rural y cómo muchas veces las redes
de agua potable, no solo la construcción de pozos, sino la ampliación de redes de agua potable se
va haciendo cada día más urgente, necesaria, fundamental para apoyar a las personas que se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
instalan en el mundo rural. Porque cuando hablamos de justicia en nuestro país, se suele olvidar a
este sector de nuestra población.
Por ese motivo, parto por celebrar que el Ministerio de Obras Públicas aumente a casi el doble, en
82 por ciento, el presupuesto para los APR. Sin embargo, quiero hacer un llamado a las
autoridades para que haya especial preocupación por las redes de agua potable rural de dos
sectores que son fundamentales: San Pedro y Paine .
En la comuna de San Pedro se necesita ayuda para los frutilleros, y en la de Paine, para los
“sandialeros”.  Todos  hemos  comido  las  sandías  de  Paine,  pero  la  producción  disminuirá
notablemente en razón de que no hay agua para poder cultivarlas.
A lo expresado debemos sumar la necesidad de ampliar las redes en comunas como Buin y otras
con amplios sectores rurales, como Melipilla, Curacaví , María Pinto , porque son fundamentales.
Debemos seguir ampliando las redes de agua potable rural, tal como se está haciendo en El Monte
y en Talagante.
En segundo lugar, la Dirección General de Aguas. Viene un aumento de recursos importante para
hacer un planeamiento en las cuencas y una revisión en la red hidrogeológica. Pero debe avanzar,
en forma urgente, la fiscalización.
Hoy muchas de las grandes empresas extraen más litros por segundo de los que deben, lo que
termina perjudicando a los pequeños productores, especialmente a aquellos que tienen sus
pequeños pozos inscritos a las redes de agua potable rural, que se quedan sin agua a causa de
estas grandes empresas que hacen pozos muy profundos y extraen más de lo que efectivamente
deben sacar.
En tercer lugar, Vialidad. La ampliación y construcción de caminos básicos ha sido un asunto
fundamental en nuestra zona. Debemos avanzar en la repavimentación. Al principio era urgente
avanzar en pavimentar caminos rurales, pero ahora debemos mejorar el estándar de esos caminos
y avanzar en la repavimentación de algunos tramos; porque muchos caminos que eran de tierra y
luego fueron pavimentados hoy son ocupados por camiones que, dado su peso, los rompen. Aquí
el Ministerio de Obras Públicas tiene una labor fundamental.
Especialmente pido a las autoridades de dicho ministerio que se ocupe de un asunto que hemos
trabajado junto con la diputada Nora Cuevas : la ampliación del camino Padre Hurtado, en la
comuna de San Bernardo. Esto es urgente, ya que en lugares donde hace veinte años vivían solo
cientos de familias, hoy son más de diez mil o quince mil personas que transitan a diario por ahí,
por un camino que tiene una vía por lado. La ampliación del camino Padre Hurtado , para lo cual
se está avanzando en expropiaciones, debe ser una prioridad para el Ministerio de Obras Públicas.
En cuarto lugar, la División de Concesiones. Le pedimos, y se lo hemos exigido a través de oficios,
especial fiscalización para las obras de ampliación de la ruta 78. Se está ampliando desde el inicio
de la ruta hasta Talagante, con una tercera pista, pero las obras han ido avanzando lentamente
por efecto de la pandemia. Uno lo entiende, pero las medidas de seguridad, zonas oscuras y
tránsito que se desvía constantemente han puesto en riesgo la vida de muchas personas, y
muchas otras fallecieron en accidentes de tránsito en dicha carretera.
Para finalizar, en la misma ruta 78 este año se debe iniciar el proceso de relicitación. Aquí hay tres
temas que son fundamentales:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primero, calidad en la atención a los usuarios. Debemos tener ambulancias a tiempo, servicios a
tiempo, la posibilidad de que cuando haya un accidente se pueda reabrir la carretera rápidamente.
Segundo, rebajar la tarifa. No tiene sentido que cuando uno sale por Talagante pague el doble que
cuando lo hace por Peñaflor. Esto es simplemente porque hubo un proyecto mal diseñado en su
origen. Debemos darle justicia tarifaria a los usuarios.
Tercero, que uno pague por lo que efectivamente transita. No puede ser que si uno va de Peñaflor
a Talagante o a El Monte pague lo mismo que si va a San Antonio.
En resumen, por las razones expuestas y las prevenciones que acabo de hacer, apoyaremos la
partida, con especial cuidado por el tema del agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, comparto plenamente la solicitud de información de la diputada Santibáñez
respecto del tren de pasajeros a Melipilla, pero solicito que recabe el acuerdo de la Sala para
ampliar la solicitud no solo al Ministerio de Obras Públicas, sino también al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, con el fin de que estemos informados, porque probablemente
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es el que tiene más relación con el proyecto del
metrotrén a Melipilla.
Por lo tanto, junto con señalar que votaré a favor la solicitud de información al Ministerio de Obras
Públicas, reitero que recabe el asentimiento de la Sala para que dicha información se solicite
también al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Informo, tanto a los diputados presentes en la Sala como a los que están por vía telemática, que
ha terminado el tiempo para renovar indicaciones, para inscribirse para reclamar declaraciones de
inadmisibilidad de indicaciones y para intervenir en esta partida.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, al igual que en la partida del Ministerio de Obras públicas, para las zonas
rurales, especialmente de la Región Metropolitana, la partida del Ministerio de Agricultura es
especialmente importante, por cuanto queremos que el trabajo agrícola se mantenga en nuestra
zona y no se siga dando paso a la venta de terrenos agrícolas para la existencia prácticamente
indiscriminada de parcelas de agrado, como lo estamos viendo hoy, en particular, en las provincias
de Melipilla y de Talagante.
En esta partida hay dos temas que para mí son especialmente relevantes. El primero se refiere a
la cantidad de recursos que recibe la Comisión Nacional de Riego (CNR).
La Comisión Nacional de Riego tiene que hacer un esfuerzo especial para apoyar a los pequeños y
medianos agricultores de la zona rural de la Región Metropolitana. Y aquí no solo me refiero a la
gente de la comuna de San Pedro y los sectores frutilleros; a la gente de Paine y los sectores
sandialeros, sino también a que se debe entender que el crecimiento de la Región Metropolitana
no puede ser a costa de los pequeños y medianos agricultores.
Muchas veces los proyectos de la Comisión Nacional de Riego, por la forma en la cual están
pensados, terminan favoreciendo a los grandes agricultores. Yo quiero que haya una línea especial
de trabajo con los pequeños y medianos agricultores para que lleven el riego por goteo a sus
respectivos cultivos, para que avancen en tecnología en materia de riego y así poder enfrentar en
parte la grave crisis hídrica que estamos viviendo. Todos sabemos que, lamentablemente, la
sequía llegó para quedarse; por tanto, debemos ser capaces de enfrentar la lógica de la entrega
de agua mediante el sistema de riego por tendido.
En segundo lugar, quiero hacer un llamado especialmente al gobierno respecto del reavalúo de los
terrenos agrícolas, que está afectando a los pequeños productores no solo de las provincias de
Melipilla, de Talagante y de Maipo, sino de todo el país.
Debido al reavalúo de los terrenos agrícolas, miles de usuarios han quedado fuera del programa
de Indap, porque para pertenecer a dicho instituto se debe tener determinado patrimonio. Al
realizarse el reavalúo agrícola, este patrimonio se ve multiplicado varias veces, lo que hace que,
lamentablemente, los pequeños productores pierdan la condición de usuarios de dicho servicio.
Por esa razón, la senadora Ena von Baer impulsó una indicación, que fue declarada inadmisible, y
que la parlamentaria renovará cuando se discuta este proyecto en el Senado. Dicha indicación
busca que los reavalúos agrícolas de los usuarios de Indap no se realicen durante 2021; es decir,
la idea es paralizar el reavalúo agrícola del próximo año no solo para que los pequeños
productores no dejen de ser usuarios del servicio, sino también para no seguir perjudicándolos en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una de las crisis hídricas más relevantes que ha vivido nuestro país.
En caso contrario, la diputada Joanna Pérez presentó una indicación, la N° 9, que busca que Indap
no considere dentro de los criterios de otorgamiento de beneficios o participación en programas el
reavalúo de terrenos agrícolas de pequeños agricultores. Nos parece que esta es una alternativa
en caso de que el gobierno no se abra en avanzar la otra solución.
Por eso, Señor Presidente, pido que, ojalá antes de la votación de la partida del Ministerio de
Agricultura, el director de Presupuestos, el ministro de Agricultura -si el personero pudiera estar- o
alguien del Ministerio de Hacienda nos diga si está dispuesto o no a patrocinar una indicación que
busca paralizar el reavalúo de los terrenos de los pequeños agricultores usuarios de Indap para
evitar que sean expulsados de este programa y los pagos que deberán hacer, sobre todo porque
dicho proceso, en los hechos, en un año especialmente crítico, los afectará en demasía.
Por eso, pido un pronunciamiento de las autoridades sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde votar la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Se declaran
aprobadas las indicaciones Nos 1, 5 y 8 por ser de información.
La indicación N° 2 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero,
de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Para reclamar a favor de su admisibilidad, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en todo el país se está otorgando una rebaja en la tarifa del transporte para los
adultos mayores e, igualmente, para los estudiantes, pero los destinatarios exclusivos del monto
que transfiere el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones son los dueños de los buses, los
empresarios del transporte público de pasajeros. Entonces, es justo preguntarse qué ocurre con
los choferes, porque, fuera del anillo avenida Circunvalación Américo Vespucio y de todas las
comunas en que opera la red del Transantiago, los choferes ganan por corte de boletos.
Eso ocurre en todas las regiones de Chile y en las comunas rurales de la Región Metropolitana, y
los choferes de los microbuses no reciben ningún tipo de recurso proveniente del subsidio para la
rebaja al transporte del adulto mayor y de los estudiantes.
Por eso, al igual que se hace en la indicación N° 3, que se declaró inadmisible, pero respecto de la
cual oportunamente se alegará su admisibilidad, pedimos que se destine parte del subsidio que se
entrega por la rebaja a la tarifa de los adultos mayores y de los escolares a los choferes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La indicación 4 a la partida 19 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Juan Antonio Coloma , a quien ofrezco la palabra.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, junto al diputado Leopoldo Pérez hemos presentado esta indicación que busca
que aquellos sectores que queden fuera de los beneficios del Transantiago puedan optar, a través
del financiamiento del programa especial de la ley N° 20.378, a la compra de buses eléctricos o, al
menos, de buses con estándar Red, o sea, la misma calidad de los buses del Transantiago.
Hoy, en regiones y en las comunas rurales de la Región Metropolitana, lamentablemente, el
transporte público es de una calidad muy baja en comparación con el de nuestra capital. Es más,
no se ha logrado avanzar en la compra de buses eléctricos o de estándar similar al del
Transantiago.
Queremos dar la atribución para que, bajo la ley N° 20.378, se puedan adquirir este tipo de buses,
para generar en regiones y en las zonas rurales de la Región Metropolitana la opción de tener un
transporte de calidad, especialmente de buses eléctricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la ley de presupuestos del año anterior, durante la discusión de la partida
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, todos los diputados que representamos al distrito
14 hicimos mención de la urgencia de avanzar en la ejecución del proyecto del metrotrén
Santiago-Melipilla.
Al respecto, le queremos agradecer al Ministerio de Transportes y al Ministerio de Hacienda que el
Estado se haya endeudado en 500 millones de dólares para iniciar la construcción del metrotrén.
Está la plata, están los recursos, pero hoy, con la misma fuerza con la que defendimos la plata,
con la misma fuerza con la que peleamos por el metrotrén, es urgente exigir al gobierno que
empiece las obras de construcción del tren.
Hoy falta la última aprobación del Ministerio de Desarrollo Social. Para nosotros, para los
representantes de los distritos que pertenecen a las provincias de Melipilla y de Talagante, que es
por donde pasará el tren, es vital ver materializadas las obras.
Muchas veces, en varios gobiernos pasados se anunciaba, se ponían carteles y se festejaba la
construcción del metrotrén, pero este nunca llegó. Hoy, que está más cerca que nunca, nosotros,
en especial yo, como parlamentario de gobierno, le exijo a mi gobierno que inicie las obras de
construcción del tren Santiago-Melipilla.
Hoy, con la ampliación de la autopista del Sol, los tacos desde Melipilla a Santiago hacen que la
circulación por ese trayecto pueda demorar aproximadamente dos horas si no hay algún
accidente; con el metrotrén el tiempo del desplazamiento se reduciría a 46 minutos.
Por eso, junto con agradecer al gobierno que se haya endeudado como nunca en la historia de
Ferrocarriles del Estado, pensando en el tren Santiago-Melipilla, hoy deben iniciarse sus obras de
construcción.
Frente a este tema creo que hay que dejar de lado las legítimas diferencias políticas, de manera
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que estoy seguro de que junto con la diputada Nora Cuevas , el diputado Raúl Leiva , la diputada
Marisela Santibáñez y los diputados Leonardo Soto y Renato Garín vamos a impulsar todos juntos
la construcción de ese tren, porque es la prioridad número uno para todos los habitantes de las
provincias de Talagante y de Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN SOBRE SUMINISTRO ININTERRUMPIDO DE ELECTRICIDAD
PARA PERSONAS ELECTRODEPENDIENTES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11338-11 Y 11339-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas,  sobre  suministro  ininterrumpido  de  electricidad  para  personas
electrodependientes,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  11338-11  y  11339-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 105ª de la presente legislatura, en martes 24 de
noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en Chile hay 4.712 personas electrodependientes; la gran mayoría son personas
mayores de 45 años y menores de un año. Ahí es donde se ubica la mayor cantidad de personas
que sufren la necesidad de estar constantemente conectadas a la energía eléctrica.
Voy a votar a favor este proyecto, pensando principalmente en Carolina Loyola, madre de un hijo
electrodependiente que falleció hace unos años y que ha dado parte importante de su vida a la
lucha por estos niños.
Este proyecto de ley principalmente hace tres cosas. En primer lugar, impide que se corte la
energía eléctrica por el no pago de la cuenta y, al mismo tiempo, que se cobre la cuenta de la luz
asociada a elementos de uso médico a los que menores o mayores deban estar conectados. Es
decir, nunca más una persona morirá por no tener recursos para pagar la cuenta.
Ese  es  un  tremendo  avance,  porque  obviamente  cuando  en  la  casa  hay  una  persona
electrodependiente, pagar la cuenta de la luz pasa a ser lo más importante, porque, simplemente,
pasa a ser el derecho a vivir.
En segundo lugar, para la empresa se establece la obligación de entregar en comodato el
equipamiento que permita abastecer de energía al dispositivo de uso médico respectivo en
aquellos momentos en que se corte la luz por algún accidente o alguna interrupción previamente
establecida.
Esto es fundamental, porque las personas electrodependientes ya no van a vivir la angustia de los
largos cortes de luz que, sobre todo, ocurren en las zonas rurales de la Región Metropolitana, que
represento, puesto que en algunos casos se demoran muchas horas en reponer la energía
eléctrica.
Por lo tanto, que exista la obligación de la empresa de energía eléctrica de entregar un equipo en
comodato o de regalo, que permita a las personas electrodependientes permanecer conectadas
cuando se produzcan estas interrupciones del suministro, es fundamental.
En tercer lugar, las empresas concesionarias del servicio público de distribución eléctrica deberán
llevar un registro de las personas electrodependientes, y la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta obligación.
Todas estas disposiciones son para que nunca más las familias tengan que vivir la dicotomía de
que si no pagan la cuenta de la luz, padres, hijos u otros integrantes podían fallecer al quedar sin
el suministro.
Por eso muchas organizaciones han trabajado durante mucho tiempo bajo el hashtag .-
LeyElectrodependientesAHORA. Precisamente, eso es lo que estamos haciendo el día de hoy, al
votar este proyecto de ley sobre electrodependientes que busca asegurar que ninguna persona
fallezca por el hecho de no pagar la cuenta de la luz o porque no tiene un equipo de respaldo en
caso de corte de energía eléctrica.
Sabemos que las empresas eléctricas han hecho un esfuerzo importante en este caso; sin
embargo, también nos parece fundamental que este esfuerzo quede plasmado en una ley para
que no dependamos en el futuro de la voluntad de la empresa, sino que simplemente se haga por
obligación legal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, estoy seguro de que, pensando en las personas electrodependientes, toda la bancada de
mi partido votará a favor esta iniciativa legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE DISTRITOS ELECTORALES EN EL EXTRANJERO PARA QUE
CHILENOS RESIDENTES FUERA DEL TERRITORIO NACIONAL PUEDAN ELEGIR
REPRESENTANTES A CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13813-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para crear distritos electorales en el
extranjero, con el objeto de que los chilenos puedan votar y postular a la Convención a que
alude su artículo 131, correspondiente al boletín N° 13813-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Pablo Vidal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de
la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si hay algo que hemos visto de parte de la oposición es la constante de querer
cambiar las reglas del juego para intentar sacar provecho de ellas.
Si hay algo que costó construir, fue justamente el acuerdo del 15 de noviembre de 2019, en el que
gracias al trabajo efectuado por técnicos, tanto de gobierno como de oposición, se concordó en la
realización de un plebiscito. No obstante, lo que hoy está haciendo la oposición es empezar a
modificar de a poquito el acuerdo plebiscitado hace poco más de un mes.
Todos sabíamos, tal como lo vimos en todas las franjas, en la publicidad y en la propaganda del
plebiscito, que cuando se llamaba a votar por la Convención Constitucional se señalaba que era un
organismo que estaría constituido por 155 miembros electos. Pero, ¿qué se busca con este
proyecto de reforma constitucional? No solo permitir el voto de los chilenos en el extranjero, sino
que empezar a institucionalizar el cambio de las reglas del juego, sin considerar que estas fueron
aprobadas, en forma explícita por la ciudadanía, respecto de 155 constituyentes.
Por lo tanto, existe el deber ético de respetar esa norma, sobre todo porque el proyecto de
reforma constitucional que estamos debatiendo fue presentado hace pocos días, el que fue
tramitado y aprobado por la Comisión de Constitución con gran celeridad, con el objeto de poder
votarlo hoy, porque nos interesa comenzar a despejar algunas incertidumbres.
Al respecto, los cambios que se pretende instalar, ya sea el cambio de los quorum de aprobación
del órgano constituyente, como lo planteó el Partido Comunista, o modificando el número de
constituyentes, lo que hacen es generar incertidumbre sobre un proceso que lo que debe buscar
es precisamente dar certezas a la ciudadanía, aspecto que debe ser parte fundamental del
proceso constituyente que se avecina.
En ese sentido, nos parece que lo único que busca este proyecto de reforma constitucional es
intentar sacar una pequeña ventaja y empezar a mover o a cambiar el umbral del número de
participantes de la convención, en circunstancias de que si hay algo que la gente sabe es que
dicho órgano estará compuesto por 155 constituyentes, y ni uno más.
En consecuencia, la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará en contra de este
proyecto, puesto que -quiero reiterarlo- lo único que busca es cambiar las reglas del juego
aprobadas por la ciudadanía en el plebiscito del 25 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, agradezco al gobierno por habernos escuchado y, después de una votación
categórica, haber optado por presentar su propio proyecto sobre retiro del 10 por ciento de los
fondos de las AFP.
Asimismo, agradezco al gobierno por habernos escuchado al proponer que el 92 por ciento de los
chilenos no tenga que pagar impuesto por este retiro, dejando ese pago solo para aquellos que
durante todo el 2020 han ganado, en promedio, más de 1.500.000 pesos líquidos mensuales. Por
eso quiero agradecer al gobierno.
Sin embargo, también es importante señalar que en este proyecto de ley, que establece un
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, el cual votaré a favor, tal como lo hice
con el otro proyecto, se dispone la opción del retiro forzoso de esos fondos en aquellos casos en
que el padre o la madre no pague la pensión alimenticia. Me parece que este es un tremendo
avance, ya que permitirá hacer justicia con las madres y algunos padres que no reciben el pago de
la pensión alimenticia y que no tienen cómo sustentar sus hogares. Gracias a lo que se propone
evitarán tener que verse obligados a llevar a cabo alguna negociación o ser objeto de algún tipo
de abuso o de presión por parte de la persona que tiene que pagar la pensión y que no lo hace.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que la inclusión de esa medida en este proyecto es un gran avance.
Por otra parte, quiero plantear que somos partidarios de que este segundo retiro del 10 por ciento,
contenido en este proyecto presentado por el gobierno, no incluya su devolución obligatoria, sino
que disponga que esta sea de carácter voluntario.
Al mismo tiempo, sé que lo que voy a señalar no es parte de este proyecto, que consagra un
segundo retiro del 10 por ciento, pero quiero agradecer que se haya instalado la opción, tal como
se lo pedimos al Presidente y al ministro de Hacienda, de otorgar un nuevo IFE, un nuevo ingreso
familiar de emergencia para aquellas zonas que están sufriendo la cuarentena, especialmente en
el caso de la zona sur del país. Nos parece que aquello es fundamental.
Del mismo modo, luego de haber discutido dos retiros del 10 por ciento, hago un llamado para que
de una vez por todas saquemos adelante el proyecto de reforma previsional, que beneficiará tanto
a los actuales jubilados como a quienes lo harán a futuro.
Al respecto, anuncio desde ya que los parlamentarios de la UDI pretendemos que el 6 por ciento
de las cotizaciones adicionales vaya a las cuentas individuales, porque, como todos ustedes lo han
dicho, el retiro de fondos previsionales se ha podido efectuar debido a que se trata de platas
propias. El 6 por ciento de cotización adicional debe ir a las cuentas individuales, ya que eso
permitirá que cada trabajador pueda mejorar sus pensiones a futuro y que el gobierno haga un
esfuerzo económico y se meta la mano al bolsillo para mejorar tanto las pensiones actuales como
las futuras.
Por las razones señaladas, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a partir por agradecer a la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas cámaras en este proyecto de reforma constitucional sobre
escaños reservados para representantes de los pueblos originarios.
Personalmente, considero que es la Comisión Mixta a la que más tiempo hemos tenido que dedicar
para lograr un acuerdo, que finalmente se encuentra incorporado en varios temas.
Lo primero era la importancia de tener un padrón electoral claro. Algunos querían que se
estableciera un proceso de autoidentificación al momento de la votación, lo cual obviamente
hubiese acarreado no solamente un desorden evidente al momento de llegar a la votación, sino
también la poca claridad respecto de cómo las personas que tuviesen calidad de indígena o que se
autoidentificaran como tal iban a poder votar en la elección. Con este proyecto establecimos un
padrón que deberá estar claro, cerrado, 45 días antes de la votación, para evitar que personas que
no tienen la calidad de indígenas o que no se han autoidentificado como indígenas a través de las
normas que se establecieron para ello, puedan votar. Así, se cumple también parte importante de
la ley indígena que nosotros quisimos defender.
Lo segundo es que mediante este acuerdo al que llegamos, relativo a diecisiete escaños
reservados para pueblos indígenas, logramos dos cosas que eran fundamentales: primero, que
todos los pueblos originarios estén representados, especialmente el pueblo mapuche y el pueblo
aimara -los primeros, con siete representantes; los segundos, con dos representantes en la
Convención Constitucional. Este era un avance importante.
A lo anterior había que sumarle también un acuerdo que teníamos: no vulnerar lo aprobado en el
plebiscito del 25 de octubre respecto del número de constituyentes. Siempre dijimos que para
nosotros era esencial mantener los 155 constituyentes que fueron aprobados al momento en que
se llegó al plebiscito. Así fue como logramos, después de muchas conversaciones, persuadir a la
gente de oposición a que se mantuviesen los 155 como número fundamental que había sido
aprobado por el proceso constituyente. Esto nos parecía fundamental.
También se votará en forma separada la incorporación de escaños para afrodescendientes, porque
evidentemente los afrodescendientes no son pueblo originario; son un pueblo tribal reconocido por
el Estado, que es algo completamente distinto de un pueblo originario. Eso fue parte del acuerdo a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se llegó: que los pueblos originarios tuviesen representación por medio de escaños reservados
y que se votara en forma separada la incorporación de los afrodescendientes, en el entendido de
que, si bien son un pueblo tribal reconocido, no son un pueblo originario.
Estoy muy contento de que se haya terminado por aprobar una norma que presenté en nombre de
los diputados de la UDI en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, cuando partía
este debate, respecto de un porcentaje o cuota reservada para las personas en situación de
discapacidad. Fue una indicación de la UDI que tuvo desde el primer minuto el apoyo de Chile
Vamos y que, finalmente, se convertirá en parte de la ley, lo que asegurará que todas las listas de
los partidos políticos tendrán que llevar un porcentaje mínimo de 5 por ciento de las personas con
discapacidad dentro de su propio conglomerado. Este es un tremendo avance para que el proceso
constituyente incluya a todos.
Para terminar, no puedo sino referirme a las palabras nuevamente lamentables de la diputada
Karol Cariola , que constantemente se dedica a atacar más que a otra cosa. Quiero decirle, por su
intermedio, señor Presidente, que si hay alguien que tiene que rendir cuentas por el uso de los
recursos es el Partido Comunista, que destruyó, se financió y quebró a la Universidad Arcis desde
el primer minuto, cuyos representantes, además, se encuentran precisamente en este Congreso
conversando al frente de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13970-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el
objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la economía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling Rodríguez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 21 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, antes de hablar directamente del proyecto, me gustaría hacerme cargo de
algunos planteamientos que se han señalado en esta discusión.
En primer lugar, respecto del diputado Barrera, la verdad no nos extraña que nos pinte las penas
del infierno en relación con los distintos proyectos en que está avanzando el gobierno. Por
ejemplo, no es casualidad que en el caso del proyecto denominado Fogape 1 ni él ni su bancada
hayan estado dispuestos a votarlo a favor, con el objeto de apoyar a las pequeñas y medianas
empresas. El Partido Comunista se abstuvo, no lo aprobó.
En segundo lugar, considero importante y me alegra que el diputado Naranjo haya señalado que
hoy no está dispuesto a votar en contra la idea de legislar. Lo digo, porque en el Fogape 1 no
estuvo dispuesto a apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto, lo que acá estamos enfrentando, lo que estamos viendo es a personas que vienen a
criticar todo; pero cuando votamos el Fogape 1, ese que hoy echan de menos, a raíz de las tasas y
las fórmulas de financiamiento que establecía, lamentablemente se abstuvieron, no aprobaron la
idea de legislar.
Respecto del diputado Jackson , impacta la receta y la perfección que tiene en cuanto a señalar
todas las formas de salir adelante, de cómo hay que hacerlo. También impacta la sintonía fina que
tiene con el Partido Comunista, en la que de a poco van avanzando. Creo que la alianza del Frente
Amplio y el Partido Comunista tiene un sentido profundamente ideológico, y eso hoy ha quedado
claro.
Ahora, en cuanto al proyecto, debo decir que hoy estamos en presencia de una muy buena noticia,
especialmente dirigida a las pequeñas y medianas empresas. ¿Qué se busca con esto? La
reactivación económica de las pymes. A diferencia del Fogape 1, donde se entregaba para capital
de trabajo, este proyecto de ley tiene una diferencia significativa, porque no solo se entrega para
ese fin, sino también para inversión y para pagar deudas vigentes.
Eso nos parece sumamente importante, ya que con los recursos de este Fogape-Reactiva se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
podrán pagar también deudas vigentes. Muchas pymes contrajeron deudas pensando que la
pandemia no iba a durar lo que, lamentablemente, ha durado, y a ellas se les han comenzado a
venir los plazos encima. Eso genera que su única alternativa sea solicitar este FogapeReactiva
para el pago de sus deudas vigentes.
No obstante, no solo es eso, sino que además se permite extender de cuatro a cinco años la fecha
de pago total del crédito, es decir, hasta el 2028.
Asimismo, se extiende el período de postulación, lo que es muy relevante. Inicialmente, se
hablaba de abril de 2021; ahora se habla del 30 de diciembre de 2021. Es decir, el período de
postulación se extiende un año más. Reitero que eso es muy importante, en especial si
consideramos que no tenemos claridad respecto de la fecha en que terminará la pandemia y de
cuándo se podrá empezar a retomar “la normalidad perdida”.
También se ha hablado de la flexibilidad de las tasas. Si hay algo que ha quedado en evidencia,
que se resume en el clásico pobre discurso de atacar a las grandes empresas, poniéndolas en
contra de las pequeñas y medianas empresas, es que lo peor que le puede pasar a una empresa
es no poder acceder al crédito. Dicho acceso será posible gracias a la flexibilidad que propone el
proyecto.
Es evidente que quienes hablan en nombre de las pymes, pero que nunca han hablado con las
pymes, no entienden que el problema que estas tienen es que cuando solicitan los créditos no se
los dan.
En eso hay que avanzar. Debemos lograr, a través de esta iniciativa, que las pymes puedan
acceder al crédito, que puedan contar con los recursos que requieren para sobrevivir y que
puedan lograr financiamiento para salir adelante. Ese es el objetivo de este proyecto de ley.
Por lo tanto, quien ocupe esos argumentos para intentar atacar a los bancos, con el típico discurso
que viene desde la vereda de enfrente, en verdad demuestra simple ignorancia acerca de cómo
funciona el sistema financiero, o quizás utiliza esos argumentos con mala intención respecto de lo
que se pretende establecer.
Finalmente, quiero aprovechar la presencia del ministro de Hacienda -quien nos va a escuchar-,
así como del ministro de Economía, para referirme, en forma respetuosa, a una situación respecto
de la que estamos de acuerdo todos los parlamentarios del distrito 14, a quienes nos toca
representar la zona de Curacaví y de María Pinto .
Mañana se cumple un año del derrumbe del túnel Patagüilla , que ha dejado sin riego 16.000
hectáreas ¿Por qué hago este punto? Porque si estamos hablando de reactivación, si estamos
hablando de pequeños emprendedores, más de mil cien agricultores de las comunas de Curacaví y
de María Pinto hasta hace dos días no podían regar; lo perdieron todo.
Debido a eso, con mucho respeto, queremos solicitar al Presidente de la República que se decrete
estado de catástrofe para las comunas de Curacaví y de María Pinto . Si bien se han asignado más
de tres mil millones de pesos, que se agradecen, necesitamos un apoyo adicional. Mil ciento
treinta agricultores perdieron prácticamente todo, y ahora, tal como les pasa a muchas de las
personas que están postulando al Fogape, se les viene el pago de las facturas, compromiso que no
tendrán cómo enfrentar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, independientemente de la querella que será interpuesta en contra de la empresa
aparentemente responsable de ese derrumbe, hay que apoyar a los pequeños agricultores de
Curacaví y de María Pinto .
Entonces, aprovecho esta oportunidad para solicitar al ministro de Hacienda que determine la
forma en que se debe seguir ayudándolos, porque están realmente mal. Son mil cien agricultores
que lo han perdido todo, y, por consiguiente, más de cinco mil o seis mil personas que trabajaban
como temporeros no tendrán una fuente laboral.
Si no ayudamos fuerte y decididamente a las personas de Curacaví y de María Pinto , en el
mediano y largo plazo tendremos una situación social dramática, que hay que enfrentar hoy.
Obviamente, respecto del proyecto, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Antonio
Coloma .
El señor COLOMA (vía telemática).-
Señor Presidente, he pedido la palabra para plantear una materia que ya se ha discutido en otras
sesiones; de hecho, hay una declaración de la Comisión de Ética y Transparencia al respecto.
Me refiero a la prohibición que tenemos los diputados de participar en un programa de algún
medio de comunicación, en este caso me refiero específicamente a los matinales de la televisión,
mientras se está desarrollando la sesión de Sala.
Lo planteo nuevamente porque considero que hoy se ha pasado el límite de lo tolerable, pues la
diputada Gael Yeomans está participando en el matinal de Chilevisión mientras vota en esta
sesión, lo que me parece un exceso.
En concreto, hace tres minutos ella seguía participando en el programa matinal, lo que,
evidentemente, vulnera las normas que acaba de dictar la Comisión de Ética y Transparencia
respecto de participar en un matinal al momento de la votación.
Estamos votando un proyecto relevante, como lo es el de cierre de pasajes y calles, como para
estar conectado con algún programa de televisión mientras se vota.
Por lo tanto, solicito que, a lo menos, se hagan las gestiones por parte de la Mesa para pedir a la
diputada Gael Yeomans que mientras vote no esté conectada directamente a los matinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
TEXTO DEBATE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en la misma línea de lo que planteó el diputado Iván Flores , creo que
debiéramos seguir con la tramitación del proyecto que presentó el diputado Jürgensen y que me
invitó a firmar. Pero hay un problema: si aprobamos el nuestro y pasa al Senado, y el del Senado,
que fue aprobado y pasó a la Cámara, quedara detenido, va a ocurrir que durante febrero todas
las licencias de conducir que ya no estén vigentes no tendrán validez. Por lo tanto, cualquier
persona que quiera conducir su vehículo en esa circunstancia, no podrá hacerlo; además, si le
ocurriera algún accidente, al no estar vigente su licencia, ningún seguro podría cubrirla.
Por ello, pido que cite a reunión de Comités para ver la posibilidad de sacar adelante el proyecto
del Senado, no porque exista en esta oportunidad mala voluntad por parte del Senado, sino
porque los tiempos legislativos no dan. Lo digo, porque si se aprueba nuestro proyecto y pasa al
Senado, las licencias de conductores quedarán sin vigencia durante febrero.
Esta vez no es suficiente decir que es un problema del Senado; el asunto es cómo resolvemos un
problema a los ciudadanos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
AGRADECIMIENTOS POR ADJUDICACIÓN DE PRIMERAS OBRAS DE TREN
SANTIAGO-MELIPILLA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Juan Antonio
Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco el cumplimiento de un compromiso. Muchas veces
utilizamos el tiempo de Incidentes para hacer solicitudes, pero pocas veces para agradecer el
cumplimiento de la palabra empeñada.
En esta instancia lo haré, porque, tal como nos comprometimos hace dos años, se han adjudicado
las primeras grandes obras del tren Santiago-Melipilla, que es un anhelo para toda la gente que
vive en las provincias de Melipilla y Talagante; pero no solo eso. Se han iniciado las nuevas
licitaciones para el confinamiento de las vías, para la construcción de las estaciones del tren, y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para los pasos bajo y sobre nivel en Talagante y en El Monte. Todo eso nos parece un tremendo
avance, y es el cumplimiento de la palabra honrada.
Hace tres o cuatro años, o, mejor dicho, durante el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet ,
paralizaron el proyecto y no se volvió a escuchar de él. En el gobierno del Presidente Piñera nos
comprometimos a sacarlo adelante, y lo estamos haciendo.
Sacar adelante el proyecto de Metrotrén no es solo construir una obra gigantesca, de más de
1.600 millones de dólares; no es solo cumplir con la palabra empeñada, no es solo darle dignidad y
cercanía a la gente que vive en Melipilla y en Talagante, sino que es dar justicia social, es darle
dignidad al transporte, es acercar a los ciudadanos hacia la posibilidad de ir al centro de Santiago
con un horario determinado.
Hoy, la Autopista del Sol no solo no da abasto, sino que ha sido un verdadero desastre en lo que
respecta a la ampliación de las terceras pistas, y un trayecto en que una persona se puede
demorar 40 minutos significa hoy una demora superior a dos horas.
Con el Metrotrén va a cambiar la vida, y por ello quiero agradecer, pero también hay que ser
honesto. Esto toma tiempo, las obras parten con la construcción del puente sobre el río Mapocho y
del paso bajo nivel de Lo Errázuriz.
Este es un proyecto que demora cuatro años, que ni siquiera será inaugurado por el Presidente
Piñera , pero, cuando uno toma la palabra, cuando asume compromisos, hay que honrarlos, y para
mí, después de habernos reunido, no sé si en centenares, pero al menos en decenas de ocasiones
con ministros, subsecretarios, jefes de servicios e intendentes, es fundamental poder decir que
partieron las obras del tren a Melipilla.
Quiero aprovechar de agradecer a todos los ciudadanos que nos apoyaron con sus firmas para
llevar adelante el proyecto, agradecer a las organizaciones sociales que pusieron toda la fuerza y
todo el énfasis en sacar adelante el Metrotrén, agradecer a los municipios que colaboraron, con su
gente y con su esfuerzo, en lograr la presión suficiente para construir el tren; agradecer además a
todas las autoridades que con su esfuerzo lo hicieron posible, y agradecer a los parlamentarios
que se la jugaron por el proyecto, ya que entre todos pudimos presionar.
Creo que también es importante agradecer a quienes, estando o no en nuestro lado político,
ayudaron a sacarlo adelante, pero, sobre todo, quiero agradecer al Presidente Piñera por haber
cumplido su palabra, y espero que así lo hagan todos los parlamentarios que hoy intervengan.
Quiero agradecer al presidente de EFE por haberse dedicado a esto en cuerpo y alma, y poder
desde ya empezar con las obras del tren.
El tren de Santiago a Melipilla nos va a cambiar la vida, y, tal como nos comprometimos, este
gobierno lo va a cumplir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto en debate va a tener una tremenda relevancia, pensando en la
elección de abril próximo. Tiene tremenda relevancia, porque en la elección de octubre pasado
todos vimos cómo afuera de todos los centros de votación había largas filas de ciudadanos
esperando poder votar. Esas largas filas se producían principalmente porque los establecimientos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y los locales de votación tienen un aforo determinado, por lo cual solo podía haber al interior del
local de votación un número determinado de personas. Ese número hacía que las personas, en la
medida en que iban entrando, coparan el aforo, por lo que luego los votantes podían ingresar en la
medida en que otros iban saliendo del recinto.
¿Cuál es la diferencia? Que en ese momento había dos votos, y cada voto con dos opciones. Ahora
serán cuatro votos, dos de ellos con más de cincuenta candidatos, en promedio.
He escuchado decir a parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra que ya hemos
tenido elecciones con cuatro votos, y es verdad. Me correspondió participar en la elección de
2013, como candidato en un distrito en el que también hubo cuatro votos: para presidente, para
senador, para diputado y para consejero regional. Pero había una diferencia significativa respecto
de la elección que celebraremos en abril: en ese momento las filas se hacían al interior del local de
votación. En esta ocasión, en razón del aforo del local de votación, las filas se deben hacer al
exterior de dicho local. Por lo tanto, si en cada mesa hay diez o doce personas esperando votar,
entre siete a diez personas van a hacer la fila fuera del local, y, si consideramos el distanciamiento
social de un metro, las filas en promedio serán de más de un kilómetro.
Esa es la diferencia con lo que ha ocurrido en otras elecciones. ¿Hemos tenido elecciones con
cuatro papeletas para votar? Sí, pero las filas se hacían dentro de los locales de votación y, en
este caso, se harán fuera: por lo tanto, son elecciones distintas.
Ahora bien, en el proyecto de ley está completamente subsanado el tema de la seguridad, porque
el Servel queda con amplias atribuciones para establecer medidas de seguridad, como, por
ejemplo, contratar cámaras de seguridad. La indicación presentada por la diputada Catalina Pérez
apuntaba en ese sentido y el Servel se comprometió a incorporarla, y aun cuando esa indicación
fue rechazada ayer y no se renovó, estoy seguro de que el Servicio Electoral la va a incorporar.
En el proyecto de ley que será sometido a votación, queda expresamente establecido que el
sellado de las urnas se hace en presencia de los apoderados de cada una de las listas y la
reapertura de los sellos se hace también en presencia de cada uno de los apoderados de las listas.
Habrá militares a cargo de la custodia de las urnas y va a estar incorporado el Ministerio Público.
Por lo tanto, las medidas de seguridad que se han tomado van a ser las suficientes para garantizar
un proceso democrático, sin que exista el peligro, que algunos pretenden instalar, del robo de
urnas o de votos, porque con todas las medidas que se están tomando, honestamente, estoy
convencido de que no va a ocurrir.
Vale la pena recordar que los implementos que se utilizan para realizar una elección desde
siempre han sido custodiados por las Fuerzas Armadas desde el día anterior a la votación. Ellos
tienen los votos en blanco y nunca hemos tenido ninguna denuncia en el sentido de que se hayan
robado los votos o que los hayan marcado con una u otra opción. No veo cuál sería la diferencia
ahora.
Hemos pedido al Servel que implemente cámaras de seguridad en todos los locales de votación en
que se custodian las urnas; además, le hemos solicitado al Consejo Directivo del Servel que,
atendidas las distintas realidades locales -no es lo mismo una votación en una zona rural de una
región altiplánica, como Ollagüe, que una votación en San Bernardo, Talagante o en el Estadio
Nacional-, se haga cargo de esto, y por eso le dimos el plazo para que veinticinco días antes de la
elección dicte las normas e instrucciones necesarias para llevar adelante este proceso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si tenemos grandes filas en los locales de votación, ¿quiénes son los que pierden? Los adultos
mayores, porque no van a ir a votar por miedo a contagiarse. ¿Qué buscamos con este proyecto?
Que la elección se realice en dos días. Como lo dice la letra b) de la disposición cuadragésima
primera transitoria que aprobamos, pedimos que se determinen horarios exclusivos o preferentes
de votación para grupos de personas. ¿Para beneficiar a qué grupo de personas? A los adultos
mayores, a las mujeres embarazadas, a los enfermos crónicos, a las personas enfermas que tienen
mayor complejidad ante un eventual contagio.
Por lo tanto, lo que estamos buscando asegurar es que esas personas, entre ellos los adultos
mayores, puedan ir con tranquilidad a votar, acompañados de un familiar, quien también podrá
votar. La iniciativa establece una preferencia especialmente para los adultos mayores, quienes
históricamente han ido a votar, pero que quizás por miedo a la pandemia no lo hicieron en octubre
y están dudando de ir a votar en abril. A ellos les queremos dar las garantías para que voten con
tranquilidad.
Si queremos tener un proceso representativo, donde las personas electas nos representen a todos,
necesitamos que los adultos mayores puedan ir con tranquilidad a votar el 10 y 11 de abril. Por
eso ayer aprobamos con una gran votación un horario preferente o exclusivo de votación para
determinado grupo de personas, dentro de los cuales, obviamente, están los adultos mayores.
También se presentaron indicaciones que buscan subsanar un tema que para nosotros es
relevante, que es un cambio en el criterio de interpretación de la denominada ley antidíscolos. El
objetivo de la ley antidíscolos era que una persona no pudiese renunciar a un partido político para
ser candidato por otro partido político. Lo que se buscaba era evitar el transfuguismo político -por
decirlo de alguna forma-, esto es, que una persona que siempre fue militante de un partido
político, porque no es considerada por ese partido para una reelección, a última hora renuncie y se
cambie de partido. Ese es el espíritu de la ley antidíscolos.
Hay dos casos que es necesario explicar. En el primer caso, la persona renuncia a su partido
político, pero es el mismo partido el que la lleva en su lista; por lo tanto, ahí no hay perjuicio para
nadie. Históricamente, se había acogido esta interpretación, pero ahora el Tricel cambió su criterio
y se da el ridículo de que hay personas que estando exactamente en la misma condición, o sea,
que han renunciado a su partido político y luego el mismo partido político los lleva como
candidatos, en algunos casos pueden postular y en otros no. Ese es un problema gravísimo de
igualdad ante la ley.
El segundo caso es lo que ocurre con el cambio de la fecha de la elección y, en ese sentido, aún
cuando la persona que quedó fuera no es de mi coalición política, creo que es necesario hacer un
acto de justicia, porque la forma en la cual legislamos hizo que esa persona quedara fuera. Por lo
tanto, creo que estas indicaciones, especialmente la 48, es de toda justicia y espero que sea
aprobada junto con la…
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández y Noman ,
que Modifica la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para incorporar entre las funciones de las
juntas de vecinos, la de colaborar con la autoridad en la implementación
de planes de protección y seguridad, durante estados de excepción
constitucional. Boletín N° 13406-06
l. IDEAS GENERALES.
La pandemia del Sars-Cov-2 o coronavirus, ha generado una preocupación mundial nunca antes
vista. La comunidad internacional por completa se ha visto en jaque ante la rápida propagación de
este virus, que ha comprometido el estado de salud de miles de personas, cobrando ya más de
14.000 vidas. Lo anterior, ha llevado a todos los países a tomar fuertes medidas de protección y
contención. Dichas medidas han sido abordadas desde un enfoque multidisciplinario, cuyo
principal objetivo es la protección de la salud y vida de los ciudadanos, y la amortiguación de los
efectos económicos.
Nuestro país, por su parte, ha adoptado medidas restrictivas de la libertad individual, y como la
limitación de las reuniones, el cierre de lugares de distracción con alta concurrencia de público,
como ocurre con centros comerciales, restaurantes, discotecas, entre otros. Además se dispuso el
cierre de fronteras, se han establecido cordones sanitarios y se ha decretado cuarentena total
para ciertas localidades de Chile y para siete comunas del gran Santiago. Sumado a lo anterior, se
decretó toque de queda nacional desde las 22.00 hrs.
Con todo, los casos de contagios aumentan día tras día, y sin embargo, pareciera ser que la
ciudadanía no ha dado estricto cumplimiento a estas medidas. La primera noche de toque de
queda se detuvieron a más de 140 personas circulando en las calles. Por su parte, el aumento del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
teletrabajo generó una estampida de capitalinos yendo a pasar la cuarentena a sus segundas
viviendas como si de vacaciones se tratase. Esto generó graves enfrentamientos entre la
comunidad local y visitantes, que llevó incluso a residentes bloquear ingresos a sus localidades
por medio de barricadas y a organizarse en tumos y labores de vigilancia para mantener las
localidades libres de visitantes ajenos. No obstante lo anterior, la falta de atribuciones con la que
dichos vecinos ejercen este tipo de funciones ha significado constates desavenencias con la
autoridad policial y administrativa.
Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto atribuir a las Juntas de Vecinos,
facultades para la colaboración en funciones de vigilancia y protección de sus comunas y la
seguridad de sus residentes.
II. CONSIDERANDO.
l. Que, el aumento de casos de contagios en la Región Metropolitana, y especialmente en el sector
oriente de la capital, llevó a miles de familias a tomar la decisión de pasar la cuarentena en sus
segundas viviendas. Si bien, podría parecer que estas medidas resultan inocuas, debe tenerse
presente que se generan especiales consecuencias a propósito de tales hechos.
2. El aumento de visitantes en localidades costeras o del sur, pone en grave riesgo a la salud de
sus residentes locales. En efecto, muchas de estas localidades se encontraban libres de casos de
covid-19, pero con la llegada de personas provenientes de lugares con brotes epidemiológicos
considerables, la posibilidad de que se propague el virus en estos sectores aumenta.
1 Sumado a lo anterior, debe tenerse a la vista que las redes asistenciales de dichas localidades
son de menor capacidad que la de una gran ciudad y no pueden generar las mismas respuestas.
Los centros de atención primaria de salud se encuentran equipados en atención a la cantidad de
población residente del sector y no consideran el aumento intempestivo de visitantes. En la misma
línea, la cantidad de vacunas disponibles para la población de riesgo responde a la cantidad de
residentes locales, quienes ya han visto cómo los visitantes han concurrido en masa a sus
vacunatorios, dejando desprovisto a los lugareños.
2 Lo anterior, es predicable también respecto de las redes de abastecimiento, las que se han visto
fuertemente afectadas por el aumento de la demanda, cuestión que nuevamente a puesto en
situación desfavorable a residentes, quienes ven una importante alteración en la cadena de
suministro.
3 Con todo, el gobierno hizo un llamado a retomar a la capital de forma inmediata, sin embargo
este no fue obedecido a cabalidad. A la fecha, siguen existiendo denuncias de vecinos que ven
atentos la llegada silenciosa de visitantes, por lo que han decidido organizarse en grupos que
supervigilan los accesos y bloquean los mismos a todo quien no sea de la localidad.
4 Lo anterior, por cierto, ha generado más de algún enfrentamiento con autoridades, dado que no
cuentan con prerrogativas que les permitan cumplir con este tipo de funciones. En este sentido, el
presente proyecto de ley busca habilitar a las juntas de vecinos para colaborar en funciones de
seguridad, protección y vigilancia de su comuna, ante situaciones de excepción constitucional.
III. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El presente proyecto de ley introduce un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, con el objeto de permitirles
colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral quinto dentro del artículo 43 de la ley N° 19.418
sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, de acuerdo al siguiente texto: "5. -
Colaborar con la autoridad correspondiente en el desarrollo y ejecución de planes y programas de
protección y seguridad de la comunidad local, cuando se hubiere decretado Estado de excepción
constitucional. "
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Coloma  , Gahona  ,
Hernández y Noman .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, Auth,
Bellolio, Coloma, Cruz-Coke, Flores, don Iván; Jackson y Sabag, y de la
diputada señora Fernández, que “Reconoce la sordoceguera como
discapacidad única y promueve la plena inclusión social de las personas
sordociegas Boletín N° 13442-31
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
Fundamentos.
1.Conceptualización Personas con Discapacidad.
La Ley N° 20.422 de 2010 que Establece las Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, conceptualiza en su artículo 5° a la Persona con
Discapacidad como “aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa
psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con
diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
De tal forma, con la dictación de la mencionada ley, nuestra legislación se actualiza y deja de lado
la antigua visión centrada en los déficits y minusvalías, y hace hincapié en que lo que determina si
una persona presenta o no discapacidad radica en el Factor Relacional, entendido como la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
limitante de la capacidad de interacción entre la persona y el entorno.
El que nuestro sistema jurídico entienda así el concepto de Persona con Discapacidad no es una
mera declaración de principios, sino que conlleva considerar que la discapacidad deja de ser un
atributo exclusivo de las personas, siendo también una condición que la sociedad sufre, le
compete y es por lo mismo responsable de superarla.
Una traducción clara de lo anterior es la autoimposición de la obligación de diseñar las políticas
públicas conforme a los criterios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal,
intersectorialidad, participación y dialogo social, y de buscar el Estado como fin la “plena inclusión
social”, tal como señalan los artículos 1° y 3° de la Ley N° 20.422.
Por lo tanto, es indispensable tener presente en la labor legislativa el deber existente de
propender a la eliminación de las barreras que los distintos actores de la sociedad, en su
discapacidad, les imponen a las personas para que estas puedan desarrollarse de forma autónoma
y activa.
2.Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por Chile en
septiembre de 2008, consagra en su artículo primero que su propósito es “promover, proteger y
asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad
inherente”.
El Estado chileno se comprometió a través de ésta a impulsar de manera continua y progresiva la
igualdad en el trato y acceso de las personas con discapacidad.
Indiscutidamente lo anterior no es un camino fácil de andar, puesto que aborda un sin número de
preocupaciones, desde las asistencias básicas, educacionales o de salud que es menester se
brinden, hasta aspectos políticos, culturales y de fomento de la inclusión.
Si bien los avances son considerables y la posición actual de reconocimiento de las personas con
discapacidad es mucho mayor desde la publicación de la Ley N° 20.422, es también cierto que por
desgracia hay ciertas discapacidades que aún se encuentran invisibilizadas o cuentan con
menores apoyos. Ese es el caso de la sordoceguera.
3.¿Qué es la sordoceguera?
De conformidad con la Declaración de las Necesidades Básicas de las Personas Sordociegas,
adoptada durante la IV Conferencia Mundial de Hellen Keller celebrada el año 1989 en Estocolmo,
Suecia, la sordoceguera se define como “una discapacidad única que resulta de la combinación de
las deficiencias sensoriales visual y auditiva, la cual genera en las personas que la padecen
severos problemas de comunicación y una consecuente desconexión con el mundo.”.
A su vez, la legislación peruana, que reconoce a la sordoceguera como una discapacidad única
desde 2011 por medio de la Ley N° 29.524, la define en su artículo segundo como “Discapacidad
que se manifiesta por la deficiencia auditiva y visual simultánea, en grado parcial o total, de
manera suficiente y grave para comprometer la comunicación, la movilización y el acceso a la
información y al entorno.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4.¿Por qué es necesario que se reconozca como una discapacidad única?
La sordoceguera se caracteriza por generar problemas de comunicación, movilización y acceso a
información que son únicos, los cuales traen aparejados la necesidad de atenciones especiales,
diseñadas específicamente para quienes la padecen. Por lo mismo es indispensable reconocer y
definir a la sordoceguera no como la suma de dos discapacidades, sino como una discapacidad
única con características e identidad propia, teniendo siempre en cuenta su dualidad.
No es correcto simplificar la sordoceguera como “ceguera con la discapacidad adicional de la
sordera” o “la sordera con el agregado de la deficiencia de la ceguera”, puesto que es una
discapacidad diferente que exige servicios especializados.
De ser así de sencillo, las técnicas de rehabilitación, apoyo y comunicación a la sordoceguera se
basarían precisamente en la utilización intensiva del sentido que mejor se conserva. Mas es
necesario el diseño e implementación de estrategias propias, que cuenten con profesionales
debidamente especializados y preparados para una completa y adecuada evaluación del potencial
y capacidad de cada uno de los individuos.
Lamentablemente, en Chile ser sordociego es una singularidad, considerándose a la sordoceguera
como una discapacidad subsumida por la discapacidad prevalente, ya sea sordera o ceguera, y por
este motivo no cuenta con las políticas públicas y apoyos suficientes.
Así, se ha transformado en una realidad invisible. Al no considerarse como una discapacidad única,
singularmente observable, no se mide, no existen estudios y tampoco estadísticas. Es una
discapacidad que se encuentra oculta en los datos de las discapacidades visuales y auditivas. Del
análisis del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, publicado por el Ministerio de Desarrollo
Social el año 2015 y el cual es el principal insumo para el diseño de políticas públicas respecto a la
discapacidad e inclusión, nos damos cuenta que no existe dato alguno respecto a la sordoceguera.
Esto impide que se realicen campañas efectivas y eficientes que promuevan el desarrollo de la
comunicación, rehabilitación, educación, vivienda y ocio de las personas sordociegas, y de la
formación y capacitación de personal tratante.
5.Legislación chilena y comparada.
En la actualidad la legislación chilena contempla en dos normas la realidad de la sordoceguera y
ambas tratan la misma temática: el acceso a la educación de las personas sordociegas.
La Ley N° 20.422 en su artículo 42 señala que “Los establecimientos educacionales deberán,
progresivamente, adoptar medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.”.
Por su parte, el Decreto Ley 170 del Ministerio de Educación del año 2010, que Fija Normas para
determinas los Alumnos con Necesidades Educativas Especiales que serán Beneficiarios de las
Subvenciones para Educación Especial, indica en su artículo 73 inciso 2° que “Para los efectos de
este reglamento la sordoceguera será considerada como discapacidad múltiple y constituye una
discapacidad con características únicas, que se caracteriza por la existencia de una discapacidad
auditiva y una discapacidad visual lo suficientemente severas como para afectar la comunicación,
la movilidad y el acceso a la información y al entorno.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es decir, en la actualidad Chile tan solo considera el concepto de sordoceguera a través de una
norma reglamentaria y a nivel legal la única referencia existente tiene que ver con un deber de los
establecimientos educacionales.
Otras legislaciones en cambio van mucho más allá y reconocen a la sordoceguera como una
discapacidad única, significan el deber del Estado de diseñar e implementar políticas públicas que
fomenten sus capacidades, y de promover la formación de personal capacitado.
La República del Perú desde el año 2011 a través de la Ley N° 29.524, que reconoce la
Sordoceguera como Discapacidad Única y establece disposiciones para la atención de personas
sordociegas, comienza por definir qué se entenderá por persona sordociega y guía interprete,
establece que sus sistemas de comunicación oficial son la dactilología, el sistema braille, las
técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos validados, sin
perjuicio de ser las personas sordociegas libres de utilizar cualquier sistema de comunicación.
Continúa señalando que el Estado promoverá la formación de guías intérpretes y los requisitos y
perfiles para la formación de los mismos. Por último establece que las instituciones y servicios
públicos y privados que brinden servicios públicos deberán proveer de manera gratuita y en forma
progresiva el servicio de guía interprete cuando sea necesario.
En España, desde el año 2008 la Sordoceguera está reconocida como discapacidad única
definiendo a las personas que la padecen como “aquellas personas con un deterioro combinado de
la vista y el oído que dificulta su acceso a la información, a la comunicación y a la movilidad. Esta
discapacidad afecta gravemente las habilidades diarias necesarias para una vida mínimamente
autónoma, requiere servicios especializados, personal específicamente formado para su atención y
métodos especiales de comunicación”.
Asimismo, profundiza en su reglamentación a través del Reglamento de la Ley Nº 27/2007,
reconociendo y regulando el lenguaje de señas, así como los medios de apoyo a la comunicación
oral, en el que establecen las medidas de accesibilidad, los profesionales y los recursos
económicos destinados a la atención.
6.Reconocimiento de la insuficiencia del articulado propuesto.
Los mocionantes reconocen que dada las limitaciones constitucionales no pueden proponer un
articulado suficiente para resolver todas la necesidades de las personas sordociegas. Motivo de
esto, es que ayudas que comprometen un mayor gasto fiscal se espera puedan ser incluidas por el
Poder Ejecutivo en esta discusión a través de indicaciones.
Lo anterior tiene que ver principalmente con aspectos relativos a la generación de un sistema de
formación y registro de guías intérpretes, y con los beneficios económicos y sociales a los cuales
podrán acceder las personas con sordoceguera, los guías intérpretes y las instituciones que
atiendan a personas con sordoceguera.
En mérito de lo expuesto, vengo a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: El objeto de esta ley es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las
personas sordociegas, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.
Artículo 2°: Para todos los efectos se entenderá por:
a)Sordoceguera: Discapacidad única, que resulta de la combinación de las deficiencias auditiva y
visual, simultáneamente presentes, la que genera en las personas que la padecen severos y
graves problemas de comunicación, movilización y acceso a la información y al entorno.
b)Guía intérprete: Persona que desempeña la función de intérprete y guía de las personas
sordociegas, con amplios conocimientos de los sistemas de comunicación oficial ajustados a sus
necesidades.
Artículo 3°: En todo aquello que no sea contradictorio, las personas con sordoceguera gozarán
plenamente de todos los derechos establecidos directa e indirectamente para las personas con
discapacidad en la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, y la Ley N° 21.015, que Incentiva la Inclusión de
Personas con Discapacidad al Mundo Laboral.
Artículo 4°: El Estado reconoce como sistemas de comunicación oficial la dactilología, el sistema
braille, técnicas de orientación y movilidad y otros sistemas de comunicación alternativos
validados a través del procedimiento de validación establecido por el reglamento dictado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Las personas sordociegas serán libres de elegir los sistemas que deseen utilizar.
Artículo 5°: El Estado promueve la formación y capacitación continua de guías intérpretes,
conforme a los estándares y perfiles que determine el reglamento dictado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia para tal efecto.
Artículo 6°: Las instituciones públicas y privadas que brinden servicios públicos permitirán que las
personas sordociegas comparezcan ante ellas con guías intérpretes reconocidos oficialmente,
previa acreditación de esta condición.
Artículo 7°: Los estudios desarrollados por todo organismo estatal cuya finalidad sea medir la
población existente de personas con discapacidad, sus necesidades y particularidades, deberá
considerar  a  la  sordoceguera  como  una  discapacidad  única,  de  manera  de  obtener  los
antecedentes eficientes y suficientes para el desarrollo de políticas públicas.
Artículo transitorio: Los reglamentos señalados en los artículos 4°, 5° y 6° deberán dictarse dentro
del plazo de 6 meses siguientes a la publicación de la presente ley. Una vez dictados todos los
reglamentos antes dichos, entrará en vigencia la presente ley.
Diputados señores Undurraga , Auth, Bellolio , Coloma , Cruz-Coke , Flores, don Iván ; Jackson  y
Sabag, y de la diputada señora Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar y Troncoso , y
de los diputados señores Baltolu , Bobadilla , Carter , Coloma , Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena , que Modifica la ley
N°20.370, General de Educación, para incorporar el principio de equidad
digital entre los estudiantes. Boletín N° 13482-04
I. IDEAS GENERALES.
Desde su fundación, Chile ha sido una nación sometida a diversas dificultades que han de alguna
manera, diseñado el carácter y cultura de su pueblo. Una de estas dificultades dice relación con su
aspecto insular, no sólo de Chile con respecto al resto del continente americano, sino que insular
en nuestro propio territorio, basado en un país con una orografía compleja que ha sido sin duda,
no sólo un condicionamiento físico para los habitantes, sino también cultural.
A mayor abundamiento, estos aislamientos geográficos han repercutido en un problema que hoy
en día se encuentra presente con notoria prestancia en la agenda pública, como es el caso de la
desigualdad, concepto cuyas implicancias, trascienden a ámbitos económicos, políticos, culturales
y sociales, que han significado en cualquier época, caldo de cultivo para profundas inestabilidades,
principalmente en el orden político y social.
En un contexto de incertidumbres políticas y sanitarias, que han traído tras sí, profundas
repercusiones sanitarias y de salud en nuestro país, las tecnologías de la información constituyen
herramientas de gran utilidad para millones de familias a lo largo de nuestro país, significando un
camino eficiente que garantiza la continuidad de nuestra vida tanto en el orden personal como en
el familiar y social.
En efecto, desde el establecimiento de los actos administrativos tendientes al control de la
pandemia del Coronavirus, millones de chilenos han estado en la imposibilidad de asistir a sus
lugares de trabajo, precisamente como una medida precautoria de eventuales casos de contagio.
Esta situación se extiende en el caso de los establecimientos de educación parvularia, básica,
media y superior, planteles educativos que también han debido obedecer las prescripciones de la
autoridad central en torno a la suspensión del año académico, debiendo desplegar el trabajo
académico por vías remotas, es decir, a través de internet.
Esta situación, de ningún modo, constituye una solución ideal a esta crisis, por lo que claramente
representa una herramienta cuyo principal objetivo es darle continuidad al proceso formativo y, de
esta manera, morigerar los efectos negativos que implica la suspensión de clases presenciales.
Con todo, esta solución no es absoluta. Por lo mismo, los establecimientos educacionales
asentados en zonas rurales, de difícil acceso o derechamente de escasos recursos se han visto
especialmente damnificados por esta tediosa pandemia, no existiendo de parte de la autoridad
una solución completa, como sí ocurre con el resto de los estudiantes chilenos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la equidad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se inspiran las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
normas jurídicas, particularmente en un sistema democrático como el chileno, en donde la
libertad, la justicia y la igualdad constituyen los pilares fundamentales del mismo.
2. Que, en este esquema institucional, la equidad apunta a ciertos y determinados valores
axiológicos, como la justicia distributiva, particularmente a dar a cada uno lo que le corresponde,
aspecto que asimismo presupone la existencia de igualdad, concepto objetivo e inserto dentro del
catálogo de garantías constitucionales establecidos en nuestra Constitución Política.
3. Que, en este orden de ideas, en la actualidad, miles de chilenos se han visto impedidos de
gozar de la continuidad de su derecho a la educación, como así han accedido otros, por lo que
claramente nos encontramos en presencia de un problema de equidad en el acceso a este bien
esencial para el desarrollo humano.
4. Que, más allá de las consagraciones constitucionales, vemos que en materia legal, no existe
una idea que solucione estos inconvenientes. Por ello, creemos necesario incorporar en nuestra
legislación un estatuto protector del estudiante que vive en lugares rurales, de difícil acceso o de
escasos recursos con el objeto que su derecho a la educación no se vea completamente
interrumpido por la ocurrencia de una pandemia de proporciones como lo es el Coronavirus que
actualmente asola al mundo entero.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado, el presente proyecto de ley establece el principio de equidad digital
para el acceso a la educación con el objeto de generar en nuestros gobiernos políticas públicas
que promuevan medidas que permita el acceso de los niños al material educativo de sus
establecimientos educacionales vía remota y, de esta manera, no verse perjudicados aún más, con
los efectos de crisis sanitarias como las que actualmente vive nuestro país.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en la letra d) del artículo 3º de la ley 20.370 General
de Educación, de conformidad al siguiente tenor.
“La equidad educativa comprende el derecho de todos los estudiantes a recibir contenidos
pedagógicos de manera continua, incluso de forma remota, especialmente aquellos que viven en
zonas rurales de difícil acceso o de escasos recursos.”
Diputadas señoras Amar y Troncoso  , y de los diputados señores Baltolu  , Bobadilla  , Carter ,
Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Noman y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann y de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena , que Modifica el Código
Penal para agravar las sanciones aplicables a los delitos de usura y
simulación de contratos. BOLETÍN N° 13483-07
I. IDEAS GENERALES.
La ley 18.010 sobre normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones dinerarias que
indica, forma el marco regulatorio principal de las operaciones de mutuos de dinero. Ello, por
cuanto el artículo 1° de la ley define a las operaciones de crédito de dinero como aquellas por las
cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero, y la otra a pagarla
en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención.
Así las cosas, el ordenamiento jurídico, reconoce la actividad de prestamistas y permite estas
operaciones de dinero, amparadas por la libertad contractual y el derecho civil. No obstante, por
cuanto en este tipo de operaciones existe una parte contratante que está en una posición más
débil, la legislación establece limitaciones importantes a dicha libertad con el objeto de otorgar
protección y evitar que constituyan abusos o que se alejen de los principios orientadores del
derecho civil.
Con todo, las operaciones crediticias, a la luz de lo dispuesto en la legislación, no son gratuitas. En
efecto, una de las obligaciones asumidas por el mutuario es la de restituir el dinero en un
momento posterior y pagar intereses. Así, el artículo 12 de la citada ley, señala que “la gratuidad
no se presume en las operaciones de dinero. Salvo disposiciones de la ley o pacto en contrario,
ellas devengan intereses corrientes, calculados sobre el capital o sobre capital reajustado, en su
caso.” Sin embargo, el cobro de los intereses encuentra una limitación importante contenida en el
artículo 8°, el que dispone que “Se tendrá por no escrito todo pacto de intereses que exceda el
máximo convencional, y en tal caso, los intereses se reducirán al interés corriente que rija al
momento de la convención.”
Por su parte, para determinar el interés máximo convencional debe tenerse a la vista el interés
corriente, que no es más que aquel interés promedio cobrado por los bancos y las sociedades
financieras establecidas en Chile en las operaciones que realicen en el país. Así, el interés máximo
convencional es el límite que se fija al interés, que no podrá exceder en más de un 50% el interés
corriente.
Estas disposiciones normativas son fundamentales para la funcionalidad de las operaciones de
créditos de dinero, puesto que permiten mantener las mismas dentro de márgenes controlados.
No obstante lo anterior, en situaciones de emergencia y crisis económica, como la que se
encuentra  atravesando  nuestro  país  en  estos  días,  proliferan  las  malas  prácticas  donde
determinadas personas abusan de una posición dominante y se aprovechan de las urgentes
necesidades de la ciudadanía, prestando dinero a valores superiores que los expresamente
permitidos en esta ley. Ello no sólo genera una distorsión en el mercado, sino que implica una
práctica ilegal que a ojos de estos legisladores es gravísima y no puede quedar impune.
Por su parte, otro de los instrumentos con que se hacen valer los prestamistas informales, es la
simulación de contratos de compraventa a los que se les añade un pacto de retroventa para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
encubrir un contrato pignoraticio [1] que están prohibidos en nuestro ordenamiento jurídico.
Aquí se celebra un contrato de compraventa al que se le añade el pacto consagrado en el artículo
1881 del Código Civil, que dispone “Por el pacto de retroventa el vendedor se reserva la facultad
de recobrar la cosa vendida, reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que le haya costado la compra”. De esta forma, el
comprador –que ocultamente es el prestamista-, compra una cosa al vendedor. Este acto de
comprar es en realidad la entrega de una cantidad de dinero en forma de crédito, y el vendedor
entrega la cosa vendida al comprador, con lo que da una garantía. Así, el vendedor recuperará lo
suyo pagando una suma de dinero superior a la entregada por el vendedor. De esta forma se
burlan las limitaciones establecidas para las operaciones de crédito y dinero de la ley 18.101,
siendo el mayor valor pagado la ganancia del prestamista, que de alguna manera disfrazan los
intereses. La figura es bastante similar a la ocupada por casas de empeño, sólo que en este caso
el comprador, ante el no pago de la deuda, consolida su posición de dueño de forma directa por el
paso del tiempo, cuestión que dista de lo que ocurre en casas de empeño, las que deben realizar
los bienes en públicas subastas.
Es decir, este tipo de contratos simulados excede el ordenamiento jurídico de dos formas, la
primera por cuanto permite el cobro de intereses mayores a los establecidos en la ley, y la
segunda, por cuanto se da un contrato pignoraticio que son rechazados por nuestro ordenamiento
jurídico.
Así las cosas, el Código Penal en su artículo 472 señala que “El que suministre valores, de
cualquiera manera que sea, a un interés que exceda del máximo que la ley permita estipular, será
castigado con presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados”. Por su parte, el artículo
471 señala que “será castigado con presidio o relegación menores en su grado mínimo o multa de
once a veinte unidades tributarias mensuales: 2° el que otorgare en perjuicio de otro un contrato
simulado.”
Si bien nuestro ordenamiento jurídico rechaza estas acciones y las sanciona, creemos que deben
aumentarse dichas sanciones a fin de dar una señal clara de que tales conductas no pueden ser
admitidas y menos aun cuando el escenario económico actual lleva a las personas a endeudarse
para obtener mayor liquidez que les permita hacer frente a la crisis. En efecto, la protección de la
figura del deudor en momentos como estos es esencial y el robustecimiento de las sanciones
asociadas permite anteponernos a la proliferación de prácticas inescrupulosas e inmorales que se
valen de la necesidad.
II. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Modifíquese el numeral segundo del inciso primero del artículo 471 del Código
Penal, de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo o” por “en su grado máximo y”.
Artículo segundo: Modifíquese el inciso primero del artículo 472 del Código Penal, de acuerdo al
siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en cualquiera de sus grados” por “en su grado máximo y multa de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales”.
Diputada señora Hoffmann y de los diputados señores Alessandri  , Bobadilla , Carter , Coloma ,
Gahona , Hernández , Macaya , Moreira y Norambuena
[1] Se entiende por contratos pignoraticios a aquellos en los que se le permite al acreedor
quedarse con una cosa del deudor por concepto de pago de la obligación. Estos contratos en
nuestro ordenamiento jurídico no están permitidos dado que el acreedor debe realizar los
bienes en pública subasta para quedarse con el producido de ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Coloma , que "Modifica la
Carta Fundamental para encomendar al Consejo de Alta Dirección Pública,
la fijación, por una vez, de las asignaciones parlamentarias de diputados y
senadores". Boletín N° 13517-07.
I. IDEAS GENERALES
La crisis de legitimidad que hoy viven los representes elegidos políticamente, que desempeñan
sus funciones en instituciones del Estado, es evidente. En efecto, de acuerdo con la última
encuesta Cadem , el Congreso Nacional tiene un rechazo cercano al 87% de la población lo que,
evidentemente, repercute en la calidad del trabajo legislativo que se concretiza en las leyes,
acuerdos y demás resoluciones que emita este importante Poder del Estado, manifestación
democrática de una nación civilizada como la nuestra.[1]
Pero más allá de lo anterior, la importancia que reviste nuestro Congreso es servir de escenario
para los grandes acuerdos y propuestas públicas necesarias para el avance y desarrollo de la
Repúblico en un contexto de paz, justicia y democracia, por lo que, evidentemente, un país sin un
Congreso Nacional fuerte es una nación vulnerable a los caudillismos y populismos siempre
indeseables a las instituciones republicanas.
Para revertir esta preocupante realidad, se requiere de un trabajo sincero y mancomunado de
todas las fuerzas políticas representadas en nuestro parlamento en aras a alcanzar el progreso de
nuestro país por sobre las pequeñas rencillas políticas o las cuotas de poder o participación
siempre presentes en el mundo de la pequeña política.
Por lo mismo, creemos indispensable ejecutar nuestra alta función pública en coincidencia con las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
expectativas que nuestra sociedad actual demanda de sus legisladores, y no servirnos de tales
prerrogativas para la comisión de actos espurios y cuestionables desde el punto de vista de la
ética pública.
Uno de los asuntos que precisamente mayor nivel de encono genera en la ciudadanía es el de la
determinación  de  la  dieta  parlamentaria[2]  y  de  las  asignaciones  parlamentarias,  asunto
sumamente complejo que requiere de la sinceridad de nuestros esfuerzos legislativos y políticos
en aras de hacer carne lo que nuestros electores esperan de nosotros características tales como:
austeridad, compromiso, trabajo y patriotismo.
En este sentido, el día 06 de mayo del año en curso, este Congreso ha dado un paso definitivo en
esta discusión. Después de un largo recorrido legislativo, se ha aprobado la reducción de la dieta
parlamentaria, estableciéndose que será un órgano no incumbente –Consejo de Alta Dirección
Pública-, el encargado de establecer el monto definitivo de esta. Sin embargo, estamos convencido
de que esto no es suficiente y que los esfuerzos deben redoblarse.
En efecto, las asignaciones parlamentarias que percibe un diputado alcanzan los $11.000.000 de
pesos, y las de un senador bordean los $20.000.000 de pesos. Es este ítem, el que genera
verdadera distorsión y distancia con la ciudadanía. SI bien las asignaciones están destinadas a
financiar todas las actividades desarrolladas por parlamentarios en el estricto cumplimiento de sus
funciones y atribuciones, incluyéndose dentro de estas actividades propias de la labor del cargo,
sabemos que las mismas han sido objeto de un mal uso, que ha permitido el financiamiento de
contratación de operadores políticos y amigos, como también para el subsidio de actividad
política.
En este sentido, creemos que una señal en la línea correcta es la reducción prudencial de las
asignaciones parlamentarias, de la misma forma que se ha hecho con la dieta. Ello, no sólo es una
mayor señal de austeridad, sino que es una corrección importante de los privilegios de la clase
política.
Es por ello, que el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer una reducción en las
asignaciones parlamentarias, en la forma que determine el Consejo de la Alta Dirección Pública,
atendido que es el órgano no incumbente que deberá fijar el monto definitivo de la dieta
parlamentaria en atención a criterios técnicos, razón por la cual creemos menester que sea este
mismo órgano quien de forma anexa, establezca el monto definitivo de las asignaciones.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo con lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley promueve la
introducción de un nuevo artículo transitorio dentro de la Constitución Política de la República.
III. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República de acuerdo al siguiente texto:
“Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Consejo de
Alta Dirección Pública, creado por la ley N° 19.882, fijará por una sola vez, las asignaciones
parlamentarias correspondientes a diputados y senadores”
Diputado señor Coloma .
[1] Según el informe de Plaza Pública Cadem Nº 325 de fecha 6 de abril de 2020 el Congreso
Nacional presente un nivel de aprobación en la ciudadanía equivalente al 13% subiendo 3%
respecto de la última medición. Véase https://www.cadem.cl/encuestas/plaza-publica-no-3-
5-6-de-abril/
[2] José Bidart ha definido Dieta Parlamentaria en los siguientes términos: “es la remuneración
de que gozan los Diputados y Senadores en el ejercicio de sus funciones debiendo entender
ésta como los recursos necesarios con que ha de contar el parlamentario sin que éstos puedan
estar basados en un factor económico de carácter privado.”. Véase en Diario Constitucional
https://www.diarioconstitucional.cl/articulos/probidad-transparencia-y-dieta-parlamentaria/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Álvarez-Salamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Gahona , Hernández , Kort
, Morale y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal y la ley N°18.216, para
agravar la pena aplicable a los delitos contra la propiedad que indica, e
impedir la aplicación de una pena sustitutiva, cuando ellos sean cometidos
en autopistas, carreteras o zonas rurales". Boletín N° 13514-07.
I. IDEAS GENERALES.
La pandemia del coronavirus no sólo puso a prueba la capacidad de respuesta de cada uno de los
países del mundo frente a esta emergencia sanitaria, sino que también ha desafiado la resistencia
de la economía. En nuestro país los primeros efectos de la crisis económica ya se han asomado:
Aumento de la cesantía, recesión, y una importante cantidad de empresas que ha debido acudir a
préstamos garantizados para mantener la liquidez.
Con todo, uno de los efectos indeseados de la crisis provocada por el coronavirus, dice relación
con la proliferación de delitos contra la propiedad. En efecto, en la región Metropolitana se ha
detectado un aumento del 33% en este tipo de delitos, con la particularidad de que dicho aumento
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se concentra en el sector poniente de la capital, zona que no se caracterizaba por este tipo de
criminalidad. Cuestión especialmente grave, es que la mayoría de estos hechos delictuales
implican la utilización de armas, violencia e intimidación, cuestión que ha agravado la sensación
de vulnerabilidad de la población[1].
Cabe destacar que se ha detectado como especial brote delictual, los ataques en salidas de
autopistas y carreteras a camioneros y transportistas. Ello, por cuanto las fuerzas armadas y
policiales, han concentrado sus esfuerzos –y consecuencialmente la dotación de su personalen la
conservación del orden público al interior de las ciudades de nuestro país.
Como contrapartida de lo anteriormente expuesto, los delitos de alta connotación social, han
reportado una importante disminución en el sector oriente de la capital. A su vez, los delitos en
general también reportan una baja generalizada.
Así las cosas, es necesario hacer frente a esta proliferación de delitos. Los vecinos de las comunas
que han visto el aumento de la delincuencia se encuentran altamente preocupados, especialmente
por la violencia en la perpetración de los hechos. En este sentido, el presente proyecto de ley
busca establecer una nueva circunstancia modificatoria de la responsabilidad penal, considerando
la comisión de delitos, en autopistas y carreteras, mientras se encuentre vigente algún estado de
excepción constitucional, como una agravante de la responsabilidad penal.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, consisten en un hecho,
relación o dato concreto, que el legislador tiene en cuenta para los efectos de graduar la
responsabilidad penal. En este sentido, las circunstancias modificatorias de la responsabilidad
penal no siempre son elementos que se encuentran vinculados con la conducta típica ni con actos
de voluntarios del autor, sino como explica el profesor Luis Rodriguez Collao , en muchos casos se
está ante una situación o relación que es anterior al delito, o bien posterior a él[2].
2. Las circunstancias modificatorias encuentran su regulación en el Código Penal. Las agravantes
se encuentran contempladas dentro del artículo 12, mientras que las atenuantes se consagran en
el artículo 11.
3. Por su parte el artículo 62 de nuestro Código Penal señala que “Las circunstancias atenuantes o
agravantes se tomarán en consideración para disminuir o aumentar la pena en los casos y
conforme a las reglas que se prescriben en los artículos siguientes”. Esto, nos demuestra que el
efecto de las circunstancias modificatorias se proyecta únicamente respecto de la pena asociada a
cada delito, es decir, desde los efectos jurídicos del delito, sirviendo como instrumento de
medición de la intensidad que ha de revestir la pena en cada caso concreto[3].
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca agravar las consecuencias jurídicas de los
cometidos bajo la vigencia de algún estado de excepción constitucional, en autopistas y
carreteras, dado que los delincuentes se favorecen de la concentración de las fuerzas armadas y
de orden y seguridad en ciudades o lugares afectados por catástrofes, para asaltar de forma
violenta a camioneros y transportistas, atendido a que deben necesariamente tomar rutas
alejadas del cono urbano.
5. Lo anterior nos parece especialmente grave, ya que los transportistas de nuestro país son
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quienes permiten la conexión y abastecimiento entre todas nuestras ciudades, localidades y
poblados. El cumplimiento de la actividad que ellos ejercen es esencial para el mantenimiento de
las cadenas de producción, y consecuencialmente, para la tranquilidad de la población. En efecto,
los transportistas no pueden detener sus funciones, menos cuando el país es afectado por
emergencias, catástrofes, o la pandemia que actualmente vivimos, por lo que cualquier ataque a
nuestros camioneros y transportistas, debe ser sancionado de forma estricta.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley tiene por objeto agregar un nuevo numeral 22 dentro del artículo 12
del Código Penal, consagrado como agravante de la responsabilidad penal, la comisión del delito
en autopistas o carreteras cuando se encuentre vigente el estado de excepción constitucional.
Por su parte, se modifica la ley N° 18.216, que establece las penas que indica como sustitutivas a
las penas privativas o restrictivas de libertad, limitando su aplicación cuando el delito fuere
cometido concurriendo la agravante anteriormente descrita.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo numeral 22, dentro del artículo 12 del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
22°. Cometer el delito en autopistas, carreteras o zonas rurales, mientras se encuentre vigente
algún estado de excepción constitucional.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 1° de la ley N° 18.216 que
establece las penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad,
pasando el actual tercer a cuarto, y así sucesivamente, de acuerdo al siguiente texto:
No procederá la facultad establecida en el inciso primero de este artículo, ni la del artículo 33 de
esta ley, tratándose de autores que hayan perpetrado el delito concurriendo la circunstancia
agravante contemplada en el artículo 12 N° 22 del Código Penal.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Álvarez-Salamanca , Baltolu , Barros , Coloma , Gahona ,
Hernández , Kort , Morales  y Sanhueza .
[1] En este sentido ver: La Tercera Gobierno detecta ocho comunas en que asaltos subieron en
promedio un 33% disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/gobierno-detect-
-ocho-comunas-de-santiago-en-que-los-asaltos-subieron-en-
promedio-un-33/KC52IY64E5H4JNNYU55EETVYZU/  Canal  13  Preocupa  el  aumento  dela
delincuencia  en  medio  de  la  pandemia  disponible  en
https://www.13.cl/programas/bienvenidos/noticias/preocupa-el-aumento-de-la-delincuencia-en-
medio-de-la-pandemia/127028
[2] Rodríguez Collao Luis; Naturaleza y fundamento de las circunstancias modificatorias de la
responsabilidad criminal Revista de derecho PUCV N° 36 Valparaíso 2011. Pag 397 -428.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
68512011000100011&script=sci_arttext
[3] Rodríguez Collao Luis; Naturaleza y fundamento de las circunstancias modificatorias de la
responsabilidad criminal Revista de derecho PUCV N° 36 Valparaíso 2011. Pag 397 -428.
Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0718-
68512011000100011&script=sci_arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés ; Coloma , Díaz , Ilabaca ,
Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , que "Modifica el Código Procesal
Penal a objeto de facultar al Ministerio Público para dirigir la investigación
del paradero de personas prófugas de la justicia, en los casos que indica".
Boletín N° 13584-07
I. IDEAS GENERALES.
El 21 de mayo del 2016, mientras se llevaba a cabo la cuenta pública del Presidente de la
República en las dependencias del Congreso Nacional, se desarrollaban en los alrededores del
edificio,  y  en  diversos  sectores  de  Valparaíso,  importantes  manifestaciones.  Dichas
manifestaciones se tornaron violentas, al punto de generarse incidentes mayores, e incluso,
incendios en diversos edificios de Valparaíso.
Uno de aquellos incendios afectó dependencias municipales, en la que se encontraba Eduardo
Lara . Eduardo se desempeñaba como guardia de seguridad, tenía 71 años de edad, y trabajó
nueve años en la Corporación Municipal de Valparaíso. Aquel 21 de mayo, Eduardo Lara falleció
producto de un paro cardiorespiratorio tras sufrir asfixia.
El fuego habría comenzado luego de que encapuchados accedieran al lugar por la fuerza, lo
saquearan y lanzaran bombas molotov en su interior. La fiscalía inició una investigación fructífera
que le permitió determinar las identidades de los responsables, quienes fueron posteriormente
formalizados.
Finalmente, el 7 de julio del 2018 el Tribunal Oral en lo Penal de Valparaíso, condenó a los
responsables de la muerte de Eduardo Lara , como coautores del delito de incendio con resultado
de muerte. Las condenas para los 6 imputados fluctuaron entre 10, 12 y 15 años y un día de
cárcel. Si bien esta condena fue objeto de recursos, con fecha 20 de diciembre del mismo año, la
Sala Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia.
Así las cosas, los culpables debían hacer ingreso a la cárcel de Valparaíso con fecha 29 de
diciembre, sin embargo ello nunca ocurrió, y hasta el día de hoy todos ellos se mantienen prófugos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la justicia.
En este sentido, es menester recordar que la ejecución de las sentencias le corresponde
exclusivamente a los Tribunales de Justicia del país, dado que corresponde a uno de los momentos
de la jurisdicción. Así, la Fiscalía como órgano persecutor queda impedido de colaborar y efectuar
diligencias que permitan dar con el paradero de aquellos que están prófugos, aun cuando la
Fiscalía es un órgano técnico que cuenta con los medios personales y materiales para llevar a
cabo dicho cometido.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer al Ministerio Público como órgano
encargado de investigar el paradero de las personas que se encontraren en calidad de prófugas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 76 de la Constitución Política de la República señala “la facultad de conocer las
causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado corresponde a los
tribunales de justicia establecidos por ley.” En el caso de las sentencias en materia penal, las
condenas constituyen penas, es decir sanciones que privan de la libertad a sujetos determinados y
cuyo cumplimiento se encuentra cubierto por el principio de legalidad.
2. En efecto el art. 86 del Código Penal establece que “Los condenados a penas privativas de
libertad cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos carcelarios que corresponda en
conformidad al Reglamento respectivo.”
3. Por su parte, el artículo 466 del Código Procesal Penal dispone “Intervinientes. Durante la
ejecución de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán intervenir ante el competente juez
de garantía el ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado a cargo de la pena
sustitutiva de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer durante la ejecución de la pena o medida de
seguridad todos los derechos y facultades que la normativa penal y penitenciaria le otorgare.”
4. Que la norma anteriormente citada refiere a la posibilidad de que la Fiscalía intervenga ante el
juez de garantía competente en la etapa de ejecución de la sentencia, reconociéndosele un rol
preponderante a la luz de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, pero ello no
quiere decir que el ordenamiento jurídico permita al Ministerio Público realizar diligencias o dirigir
la investigación para determinar el paradero, mediante la investigación, de la persona prófuga
condenada.
5. Así las cosas, cuando estamos ante condenados prófugos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
deberá enviar la sentencia firme y ejecutoriada al competente juez de garantía para que la ejecute
y si es del caso dicte resolución que declara en rebeldía al condenado. Dicha resolución se envía al
Registro Nacional de Prófugos, que depende del Registro Civil, para que tome conocimiento de la
misma. Es menester destacar que estos actos son meramente administrativos y que no generan
acciones conducentes al hallazgo de la persona prófuga.
6. Por otro lado, las policías también toman conocimiento de la calidad del prófugo del condenado,
siendo de su exclusiva competencia, la realización de diligencias para la determinación del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
paradero del mismo.
7. Con todo, la calidad de prófugo no sólo la adquiere quien ha infringido el cumplimiento de su
condena, sino también aquellas personas que tienen una orden de detención pendiente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.593 [1].
8. Sin embargo, como ya se explicó anteriormente, el sistema no otorga atribución alguna al
Ministerio Público que le permita constituirse como órgano a cargo de la dirección de la
investigación del paradero de la persona prófuga, aun cuando éste cuenta con herramientas
técnicas y materiales que les permitirían desarrollar con éxito dicha investigación, especialmente
si consideramos que el Ministerio Público es el órgano persecutor de nuestro país, quien cuenta
con los antecedentes propios de la causa.
9. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgar al Ministerio Público la función
de dirección de la investigación de las personas prófugas, a fin de poner las mismas a disposición
de la justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un nuevo inciso quinto en el artículo 129 del Código Procesal Penal y
establece  al  Ministerio  Público  como  órgano  al  que  le  corresponderá  la  dirección  de  la
investigación destinada a dar con el paradero de las personas que se encuentran prófugas y
ponerlas a disposición de la Justicia, cuando el tribunal competente así lo requiera.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 5° dentro del artículo 129 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente texto:
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, le corresponderá al Ministerio Público la
dirección de la investigación cuyo objeto sea determinar el paradero de toda persona que haya
sido incluida en el registro nacional de prófugos, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1° de la ley
N° 20.593, a fin de poner a éstas a disposición de la justicia. Para el cumplimiento de los fines de
esta disposición, el tribunal de garantía competente deberá dirigir comunicación a la fiscalía de su
jurisdicción.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés  ; Coloma ,
Díaz , Ilabaca , Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker
[1] Artículo 1º.- El Servicio de Registro Civil e Identificación mantendrá un registro denominado
"Registro Nacional de Prófugos de la Justicia" en el que se anotarán las órdenes de detención
vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia en lo
penal en los siguientes casos: 1) Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 99 y 100 del Código Procesal Penal. 2) Respecto
del imputado que se fugare estando sujeto al régimen de prisión preventiva o sujeto a la
medida cautelar prevista en la letra a) del artículo 155 del Código Procesal Penal. 3) Respecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del condenado que se encuentre en el caso del inciso 2º del artículo 468 del Código Procesal
Penal.  4)  Respecto  del  condenado  que  se  fugare  mientras  se  encuentre  cumpliendo
efectivamente una pena privativa de libertad. 5) Respecto del condenado a quien se le
revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad
previstas en la ley Nº 18.216. 6) Respecto del condenado a una pena privativa de libertad a
quien se le revocare el beneficio de la libertad condicional previsto en el decreto ley Nº 321 de
1925 u otro beneficio penitenciario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Van
Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas concesionarias, respec-to de las obligaciones civiles y
comerciales contraídas por las empresas contratis-tas, con sus
subcontratistas o proveedores". Boletín N° 13601-08
I. IDEAS GENERALES.
El derecho regulatorio tiene por objeto la regulación de determinadas actividades económicas que
desarrollan los particulares y que comprometen un interés público. Estas actividades económicas
son de responsabilidad del Estado, pero por razones de eficiencia y eficacia, se traspasa su
explotación –mediante concesión-a los particulares. Ello, permite explicar por qué la intensidad de
la regulación legal que recae sobre dichos mercados es mayor, dado que al ejercer dicha actividad
económica, se cumple con una función propia de un servicio público. Dentro de los mercados
regulados por excelencia, se encuentran las compañías que prestan servicios básicos, como lo son
la luz, el agua y el gas [1]
Ahora, este tipo de regulación, como bien lo explica el profesor Cordero , se vincula directamente
con la idea base de que el mercado es imperfecto, y que se requiere de un dirigismo estatal que
proteja a los ciudadanos de situaciones que son desventajosas o abusivas. Así las cosas, el
derecho regulatorio establece un control exhaustivo sobre la explotación de dichas actividades
económicas y la forma en que debe prestarse el servicio. La regulación sectorial es completa y
detallada, y se caracteriza además por su alto nivel técnica.
No obstante lo anterior, existen situaciones que se dan a propósito de la ejecución de un servicio
básico y que no se encuentran reguladas en las normas sectoriales, puesto que exceden dicho
ámbito de regulación. Nos referimos en este caso a las relaciones jurídicas civiles y laborales que
surgen a propósito de la contratación de servicios temporales y tercerizados, por parte de la
empresa sectorial, que permiten ésta alcanzar los objetivos de desarrollo y ejecución del servicio,
conforme las exigencias establecidas por la autoridad administrativa correspondiente y el contrato
de concesión, pero que no se encuentran reguladas cabalmente por el ordenamiento jurídico.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así las cosas, se desempolva una vieja discusión jurídica, sobre la responsabilidad que recae a la
empresa principal, respecto de las obligaciones -de distinta naturaleza jurídica-contraídas con
empresas contratistas y subcontratistas. Si bien uno de los mayores avances en esta materia se
dio el año 2006 con la promulgación de la ley N° 20.123 que regula el trabajo en régimen de
subcontratación, el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de
trabajo de servicios transitorios, puesto que vino en consagrar: i) la responsabilidad solidaria de la
empresa principal respecto de las obligaciones laborales y previsionales que mantienen las
empresas contratistas con sus trabajadores; ii) la responsabilidad solidaria del contratista respecto
de las obligaciones legales y previsionales con sus subcontratistas y; iii) la responsabilidad
subsidiaria de la empresa principal respecto de las mismas obligaciones de los trabajadores
subcontratados.
El fundamento de esta regulación laboral, radica en el hecho de que es la empresa principal es
quien recibe los beneficios directos del trabajo de contratistas y subcontratistas, sin detentar un
vínculo laboral en términos de tiempo, lugar y forma, como lo describe el código del trabajo, y
como contrapartida, contratistas y subcontratistas asumen la ejecución de una obra o servicio por
cuenta y riesgo propio, para una tercera persona.
La historia fidedigna de la ley 20.123 da cuenta de esta discusión: […]
“El imperativo de normar adecuadamente la actividad de las Empresas de Servicios Transitorios,
nace a partir de la constatación empírica de que las empresas han comenzado a proveerse
crecientemente de mano de obra a través de terceros, ya sean empresas o personas, que ponen a
disposición de aquellas trabajadores contratados por éstos.
De esta forma, la relación de subordinación y dependencia, esenciales para que se configure el
vínculo laboral, se estructura en estos casos respecto de un empresario distinto del empleador
formal, dando nacimiento en este contexto a relaciones no reguladas actualmente en nuestra
legislación laboral.
Estas prácticas, que en muchos casos se han prestado para la comisión de abusos, requieren
urgentemente de un marco jurídico que combine la necesaria flexibilización de las relaciones
laborales que demanda un mercado del trabajo moderno, con los adecuados resguardos que
eviten, sin embargo, su precarización.
Para incorporar a nuestra legislación esta nueva modalidad de contratación mediante el presente
proyecto de ley, se ha tenido en cuenta que, en ciertos casos calificados, pero de frecuente
ocurrencia en las empresas, es conveniente para éstas últimas disponer de mano de obra
temporal, a fin de enfrentar los distintos eventos de la producción, sin que se configure, sin
embargo, un contrato de trabajo con el empleado que viene a cubrir tales eventos, quien
mantiene una relación laboral con la empresa que provee sus servicios”.[…]
Hoy, la discusión se centra en la responsabilidad que le corresponde a la empresa principal
respecto de las obligaciones civiles que asumió con la empresa contratista, o contratista con la
empresa subcontratistas o sus proveedores, y que lamentablemente son incumplidas. Uno de los
sectores regulados donde mayores denuncias se presentan por estas obligaciones incumplidas, es
el eléctrico. Las denuncias por incumplimiento en el pago oportuno de las obligaciones contraídas
trae consigo consecuencias funestas para empresas menores como la de subcontratistas o
proveedores, poniendo en jaque su funcionamiento y continuidad, especialmente cuando la
empresa concesionaria –en cuanto empresa principal-y la empresa contratista, han recibido pagos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oportunos en condiciones de tiempo y forma.
En este sentido el presente proyecto de ley tiene por objeto consagrar la responsabilidad solidaria
de las empresas del sector eléctrico, respecto de las obligaciones civiles y comerciales contraídas
por empresas contratistas con empresas subcontratistas o proveedores, considerando que es la
empresa concesionaria quien obtiene los beneficios directos que reporta este tipo de contratación.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero dentro artículo 11 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, y un nuevo artículo 20 bis, con el objeto de consagrar la responsabilidad
solidaria de la empresa concesionaria definitiva y provisional respecto de obligaciones civiles y
comerciales  contraídas  por  las  empresas  contratistas,  con  empresas  subcontratistas  o
proveedores.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 11 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
La empresa concesionaria definitiva será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria definitiva podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
en cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio. El incumplimiento por
parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria definitiva a poner fin al
contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores pendientes de pago.
Artículo segundo: Agréguese un nuevo artículo 20 bis del Decreto con Fuerza de ley N.º 4 del año
2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al siguiente texto:
La empresa concesionaria provisional será solidariamente responsable del cumplimiento de las
obligaciones civiles y comerciales contraídas por la empresa contratista con sus subcontratistas o
proveedores. Por su parte, la empresa concesionaria provisional podrá exigir a la empresa
contratista, la acreditación del cumplimiento oportuno de sus obligaciones civiles y comerciales,
cualquier momento, mientras dure la ejecución de la obra o servicio.
El incumplimiento por parte de la empresa contratista, autoriza a la empresa concesionaria
provisional a poner fin al contrato de obra o prestación de servicio, reteniendo los valores
pendientes de pago.
Diputados señores Noman , Alessandri  , Baltolu , Coloma , Gahona , Kort , Trisotti , Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Hoffmann
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena , y Urrutia, don
Ignacio , y de la diputada señora Troncoso , que "Modifica el Código de
Justicia Militar para sancionar penalmente los atentados contra la vida y la
integridad física y psíquica del personal de las Fuerzas Armadas, durante
la vigencia de un estado de excepción constitucional". Boletín N° 13607-07
I. IDEAS GENERALES.
Nuestro país durante sus más de 200 años de vida republicana ha sustentado históricamente su
institucionalidad sobre la base del respeto del ciudadano a las autoridades, a partir de un espíritu
cívico de escasos precedentes en América Latina. Así las cosas, el respeto por nuestras
instituciones políticas, jurídicas, académicas, familiares, fuerzas armadas y de orden, ha sido una
constante en Chile, una nación que continuamente ha requerido de la acción de tales instituciones
en diversas épocas de su historia, particularmente en aquellas ocasiones donde la naturaleza ha
sido especialmente hostil con los chilenos. En este punto no resulta superfluo recordar las palabras
que el filósofo español José Ortega y Gasset manifestara a principios del siglo pasado, en sesión de
Congreso Pleno, aseverando que “la historia de Chile será constantemente la de construir todo
aquello que la naturaleza le ha quitado”.
Así las cosas, la razón de ser de toda normativa que apunte a la protección de miembros de
instituciones republicanas como las mencionadas, apunta necesariamente al reconocimiento de la
infatigable e indelegable labor en beneficio de la ciudadanía en su conjunto en aras de alcanzar lo
que la Constitución Política indica con tanta claridad: el bien común.
Desde marzo del presente año, nuestro país ha sido escenario de una pandemia sin precedentes
en la historia reciente del mundo, y sólo comparable con las grandes pandemias del siglo XX o las
ocurridas en el medievo, esto es el Coronavirus. Enfermedad que se ha esparcido por el mundo
afectando a la fecha a más de 3 millones de personas en todo el globo.
Por lo mismo las acciones gubernamentales tendientes a morigerar y en su caso a extirpar los
funestos efectos de esta pandemia requieren de la buena voluntad de todos los chilenos, y
primeramente de las autoridades administrativas encabezadas por el Presidente de la República,
aspecto que también toca a nuestras fuerzas armadas y de orden que claramente han sido
protagonistas en la relevante función de asistir a los chilenos más carenciados en estos difíciles
momentos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ante este reconocimiento, tampoco debemos pasar por alto la notable labor desempeñada por el
personal médico distribuido a lo largo y ancho de Chile y que ha significado que nuestro país, al
menos en estos días, alcance una de las tasas de letalidad más bajas del mundo, siendo objeto de
halagos y felicitaciones de las instituciones de salud más acreditadas a nivel internacional.
Por todo lo indicado, nos parece reprobable que esta noble y profesional labor efectuada por
nuestras autoridades, especialmente por nuestras fuerzas armadas y de orden, se vea dificultada
por la acción de inadaptados que mediante oscuras motivaciones dificultan o entorpecen la acción
de militares, marinos, aviadores y carabineros, en aras de mantener el orden público en épocas
tan complejas como las que actualmente vivimos.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, con fecha 18 de marzo de 2020, S.E. el Presidente de la República, decretó estado de
excepción constitucional, denominado “estado de catástrofe”. Este estado de excepción afecta a
todo el territorio de la República y su objetivo central es evitar la propagación y contagio del ya
conocido virus del COVID-19.
2. Que, ante esta crisis sanitaria, el personal correspondiente a nuestras fuerzas armadas han sido
claves a la hora de establecer en todo el territorio de la república el orden público, generando en
la población la necesaria tranquilidad ante tan graves acontecimientos por los que atraviesa Chile
y el mundo.
3. Que, sin perjuicio de lo anterior, aún en Chile han quedado ciertos resabios de maltrato de obra
a personal uniformado, especialmente luego de las acciones delictuales y daños perpetrados
contra miles de chilenos luego del 18 de octubre próximo pasado ya que generaron caos en buena
parte del país.
4. Que, sin embargo, el personal de las fuerzas armadas, no cuentan con protección legal acorde a
la labor relevante y cotidiana que efectúan, entre las cuales destaca una protección frente a actos
de maltrato de obra a personal de estos institutos armados, por lo que nos parece del todo
adecuado extender la protección legal de que gozan Carabineros a los funcionarios de nuestras
fuerzas armadas, mediante una modificación al Código de Justicia Militar.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en las consideraciones esgrimidas, la presente moción modifica el Código
de Justicia Militar sancionando el maltrato de obra a personal de las fuerzas armadas en tiempos
de estado de excepción constitucional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo título II bis en el Código de Justicia Militar de conformidad al
siguiente texto: Titulo II Bis:
“DEL MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS” Art. 417 bis: “El maltrato
proferido al personal de fuerzas armadas durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional será sancionado en los términos y de acuerdo a las circunstancias previstas en los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artículos 416, 416 bis, 416 ter y 417 de este código”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Carter , Gahona , Macaya , Noman , Norambuena
, y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los diputados
señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya , Noman ,
Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores,
la presentación reiterada de mociones declaradas inadmisibles". Boletín N°
13602-07.
I. HISTORIA CONSTITUCIONAL DE CHILE [1].
Si bien nuestro país ha tenido siempre una marcada historia presidencial, debe tenerse presente
que esto no siempre ha sido así. En efecto, a fines del siglo XIX y principio del siglo XX, nos
enfrentamos  a  un  parlamentarismo  de  facto  que  trajo  perniciosas  consecuencias  para  la
estabilidad  política  y  económica  del  país.  Las  prácticas  parlamentaristas  comenzaron  a
configurarse alrededor del año 1850. Posteriormente, con la guerra civil, estas prácticas se
profundizan y llevaron al Congreso Nacional a transformarse en un órgano capaz de doblegar la
voluntad del Ejecutivo a costa de la estabilidad política y económica de la época.
En efecto, prácticas como la constante rotativa ministerial, el condicionamiento de la aprobación
de leyes, artimañas como la no suspensión del debate, entre otras, llevaron al país a un
estancamiento legislativo severo que le pasaría la cuenta en los años 20’, con la llamada cuestión
social.
Así las cosas, el poder Ejecutivo de la época, encabezado por el Presidente Arturo Alessandri
Palma , debía hacer frente a un país sumido a una crisis económica profunda por la caída de la
industria del salitre, como también a las exigencias de la clase obrera que se encontraba
desplazada y desprotegida. No obstante, las prácticas parlamentaristas continuaron e impidieron
el avance real de las reformas sociales que el país necesitaba y pusieron en jaque al poder
Ejecutivo. El desenlace de la historia es conocido. Las fuerzas armadas de la época se alzaron en
el conocido episodio de “ruido de sables”.
Posteriormente, en el año 1925 mediante plebiscito se aprobaría la nueva Constitución. Esta carta
magna estableció el sistema presidencialista, fortaleciendo así la figura del Presidente de la
República, y estableciendo importantes modificaciones que buscan poner fin a las prácticas
parlamentaristas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con los años, mediante reformas constitucionales, se le otorgaría al Presidente de la República, el
control económico y administrativo del país. Estas reformas atribuyen exclusivamente estas
materias al Presidente, limitando así el actuar del Congreso Nacional en pos del control financiero
responsable y la adecuada gestión fiscal. En 1970 se profundiza en este sentido y se le otorga al
Ejecutivo la iniciativa legal exclusiva sobre materias de seguridad social y previsional, dado que
las reformas o modificaciones en esta área implican un gasto para el Estado, siendo consecuente
esta reforma con la idea de control financiero responsable.
Hoy, vemos que el Congreso Nacional ha vuelto lentamente a las prácticas parlamentaristas. El
constante abuso de facultades de fiscalización, el juicio populista, liviano y sin fundamento a
Ministros, y por sobre todo, la intromisión en el control económico y financiero del país mediante la
presentación de proyectos de ley derechamente inadmisibles, forzando su tramitación legislativa
aun cuando se contraviene directamente la Constitución, se han vuelto prácticas comunes.
Así las cosas, este tipo de conductas atenta directamente contra la institucionalidad y la
responsabilidad, cuestión que en tiempos de crisis debe ser cuidada celosamente. Es por ello que
el presente proyecto de ley busca establecer como causal de cesación en el cargo de diputados o
senadores, la presentación reiterada de proyectos de ley declarados inadmisibles.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el Estado de Derecho se define como aquel en que impera un sistema jurídico general,
objetivo e impersonal, que obliga por igual a gobernantes y gobernados e impide a los primeros
actuar de manera arbitraria. El Estado de Derecho, por su parte, se estructura sobre sobre una
serie de bases constitucionales que son esenciales para el mantenimiento del mismo, a saber:
supremacía constitucional, principio de legalidad, separación de poderes, reconocimiento y
garantía de los Derechos Humanos, y el principio de responsabilidad.
2. Que, la división de poderes del Estado encuentra su justificación en el hecho de que la
concentración del poder en un solo órgano podría configurar espacios de abuso. De esta forma, los
diversos poderes del Estado se encuentran delimitados, son independientes y tienen facultades
propias, sin embargo en conjunto actúan como un sistema de frenos y contrapesos, que permite el
control recíproco.
3. Que, estrictamente ligada con la idea anterior, se encuentra el principio de legalidad que obliga
a todos los órganos a actuar dentro de la esfera de competencias que la ley les ha conferido
expresamente, no pudiendo atribuirse mayores facultades u otra autoridad, ni aún a pretexto de
circunstancias extraordinarias.
4. Que, desde hace un tiempo ya se ha vuelto una práctica reiterada en este Congreso, la
presentación de mociones que exceden el ámbito de iniciativa que la Constitución Política de la
República permite. Ello, con el objeto de hacer uso de las facultades exclusivas del Presidente, a
sabiendas de que la actuación es inconstitucional. Con todo, el control de admisibilidad de los
proyectos de ley que detenta el Congreso Nacional se han vuelto ineficientes. En efecto, la
declaración de inadmisibilidad por el órgano técnico interno no es vinculante, cuestión que ha
llevado a sectores de la oposición a forzar en reiteradas oportunidades los límites, solicitando la
votación de la declaración de inadmisibilidad de una moción en la sala.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
5. Así, proyectos que se inmiscuyen en facultades legislativas exclusivas del Presidente de la
República ya sea por cuanto erogan un gasto para el país, o por cuanto se encuentra dentro de las
otras materias de iniciativa exclusiva, son tramitados actualmente, como es el caso del proyecto
de ley que reduce la jornada laboral a 40 horas.
6. Que la ausencia de sanciones severas para los parlamentarios que incurran en dichas prácticas
ha sido un favorecedor de las mismas. Así las cosas, el presente proyecto de ley busca establecer
una causal de cesación en el cargo para parlamentarios que incurran en la presentación de
proyectos de ley que sean declarados inadmisibles. A su vez, se busca establecer un quórum
agravado para la aprobación de la admisibilidad de una moción en la sala.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso 9° dentro del artículo 60 de la Constitución Política de
la República, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, cesará en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, fuere
sancionado más de tres veces por presentar mociones que hayan sido declaradas inadmisibles”.
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don
Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica el Código
Penal para tipificar como delito especial el matar a otro por encargo o
acuerdo". Boletín N° 13606-07
I. IDEAS GENERALES.
Con el notable progreso económico y social experimentado por nuestro país en más de 40 años,
Chile alcanzó umbrales de desarrollo muy parecidos a los de las grandes potencias europeas o
Estados Unidos, emparejándolos e incluso superándolos en ámbitos de tanta relevancia como es la
esperanza de vida, la mortalidad infantil, el acceso a bienes y servicios, la educación de los
ciudadanos, el crecimiento económico, entre muchos otros aspectos de gran relevancia en materia
de políticas públicas.
Con todo, a este progreso económico y social, lo condicionan nuevos problemas o desafíos de
difícil solución y cuyas raíces escapan de la regulación legal. En efecto, uno de estos problemas es
la delincuencia, aspecto estudiado y debatido no sólo a nivel jurídico, sino también en el plano
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sociológico, psicológico y antropológico, destinado a desentrañar los aspectos claves en orden a
entender la conducta humana, cuando esta trasgrede el orden establecido, especialmente el
orden jurídico.
Así las cosas, el incremento de la delincuencia en Chile, ha sido un fenómeno que ha golpeado
profundo en la ciudadanía y, ha sido gatillante para el establecimiento, incluso, de una nueva
institucionalidad, como es el caso de la creación hace algunos años del nuevo Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. [1]
Así las cosas, el fenómeno de la delincuencia, de tanta importancia a nivel social, representa un
desafío de difícil resolución completa y, que por cierto requiere del
1 Creado en virtud de la reestructuración del anterior Ministerio del Interior, mediante la ley
20.502, D.O. 21 de febrero de 2011.
esfuerzo y dedicación de miles de personas, pero por sobre todo de los ciudadanos, destinatarios
de tales políticas.
En la actualidad, y precisamente a partir de lo complejo de nuestra sociedad y de la multiplicidad
de  sus  conflictos  y  problemas,  han  surgido  nuevas  formas  de  delincuencia,  de  escasos
precedentes en nuestra historia policial y cuyo acercamiento sólo era posible apreciarlo en el cine
o en alguna novela de corte policial, específicamente estamos haciendo referencia al sicariato,
esto es al asesinato perpetrado por encargo, en donde un tercero, por múltiples motivaciones,
encarga el homicidio de una persona a otro, quien lo ejecuta a cambio de una remuneración de
diversa índole.
Es así, como el homicidio cometido, bajo estos respectos, se ha tornado más recurrente en nuestro
diario vivir, ocupando la crónica roja de los diarios y los titulares de los principales noticieros en la
televisión, radio o internet. Por ello, el presente proyecto de ley, tiene por objeto regular esta
funesta situación, cada vez más apremiante para las personas, mediante el establecimiento de un
delito autónomo y con altas penas, y cuyo objetivo sea la disuasión en la práctica de este
horroroso crimen.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el dramático asesinato de un empresario de la región de Valparaíso, ocurrido hace pocos
días en la ciudad de Concón, produjo gran conmoción en la opinión pública nacional. La violencia y
sensación de inseguridad que implica la comisión de delitos como estos generó a nivel nacional no
sólo el temor de verse expuesto a males semejantes, sino también una justa indignación ante la
facilidad con que delincuentes incurren en estas conductas.
2. Que, así las cosas, el delito cometido por medio de un sicario, introduce en la discusión pública
la idea de la presencia cada vez más recurrentes de personas dispuestas a cometer estos
crímenes y más aún de personas dispuestas a recibir un estipendio por tales labores.
3. Que, particularmente, el sicariato, representa una forma delictual, más bien vinculada al crimen
organizado, especialmente a ámbitos como el narcotráfico, fenómeno tristemente en alza y que
requiere de una acción clara, precisa y especialmente eficaz de las autoridades, por ello creemos
indispensable debatir sobre estos asuntos de cara al país, promoviendo con ello un acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
general de todo el espectro político en torno a tres pasos fundamentales: 1º legislar sobre esta
realidad, 2º promover recursos a nuestros organismos persecutores a objeto de combatir
eficientemente este mal que tanto temor induce en los ciudadanos y 3º promover canales de
denuncia dúctiles a la ciudadanía, sobre todo las más carenciadas de Chile a la par de un plan de
intervención en los barrios, con el objeto de promover un ambiente de paz y seguridad en ellos.
4. Que, a nivel jurídico, el sicariato se encuentra normado a propósito de un calificante del delito
de homicidio. En efecto, el artículo 391 del Código Penal prescribe: “El que mate a otro … (y no
esté comprendido en otras figuras de homicidio) será penado con 1. ° Con presidio mayor en su
grado máximo a presidio perpetuo, si ejecutare el homicidio con alguna de las circunstancias
siguientes: Primera.-Con alevosía. Segunda.-Por premio o promesa remuneratoria. Tercera.-Por
medio de veneno. Cuarta.-Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor
al ofendido. Quinta.-Con premeditación conocida”.
5. Que, en consecuencia, el sicariato establecido en la calificante segunda del artículo 391 de
nuestro código punitivo, no admite actualmente un tratamiento diferenciado en su regulación
penal.
6. Que, así las cosas, nos encontramos en presencia de un vacío legislativo, que ya es hora de
estudiarlo y tipificarlo, habida cuenta de esta progresiva e inquietante realidad que ya asoma en
nuestra historia policial.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De conformidad a lo indicado el presente proyecto de ley sanciona el delito de homicidio por
encargo en el Código Penal de forma autónoma de conformidad a las siguientes reglas.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 391 bis en el Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo el que mate a otro por encargo o acuerdo, con el objeto de obtener un beneficio
económico o de otra índole, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado”
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Macaya , Noman , Ramírez , Rentería , Trisotti , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena privativa de libertad aplicable al delito de puesta en
peligro de la salud pública, previsto en su artículo 318. Boletín N° 13603-
07
I. IDEAS GENERALES.
Con ocasión de la crisis sanitaria ocasionada por el virus del COVID-19, diversas han sido las
estrategias y disposiciones administrativas que la autoridad ha promovido, con el objeto de
morigerar los efectos de esta preocupante enfermedad en la salud de las personas.
Muchas de estas medidas han sido a costa de garantías constitucionales como la libertad de
desplazamiento, situación que evidentemente genera impacto en el ánimo de las personas a
quienes va impuesta. Una de estas medidas la constituye la denominada cuarentena, medida
utilizada frecuentemente en medicina, tendiente a aislar al enfermo por un período determinado
de tiempo con el objetivo de limitar los efectos contagiosos de la enfermedad que padece y, de
esta manera, generar anticuerpos naturales en su organismo hasta su recuperación.
A esta medida, se le suma el toque de queda, en este caso una medida de policía tendiente al
control de la población ante la ocurrencia de un hecho que por sus características puede causar
una catástrofe a nivel comunal, regional o nacional. Ambas acciones administrativas, persiguen
morigerar los efectos de esta grave pandemia, pero, por sobre todo apunta a enfrentar con
eficacia las amenazas a la salud pública desde un prisma colaborativo de la sociedad chilena y eso
supone siempre y en todo caso, seguir las instrucciones de la autoridad y generar activamente
una cultura del autocuidado.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos dejar de reconocer que la gran mayoría de la ciudadanía
ha obedecido las prescripciones de la autoridad administrativa y ello,
ha permitido que nuestro país la tasa de letalidad sea aún de las más bajas a nivel mundial.[1]
Una situación que representa un acierto del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y de su
Ministro de Salud Dr. Jaime Mañalich , pero que no se encuentra exenta de desafíos y
complicaciones de diversa índole, entre las que precisamente destacan el todavía considerable
número de personas que derechamente desobedecen la órdenes de la autoridad central en lo que
respecta al cumplimiento de los regímenes de cuarentena y toque de queda se refiere.
A este respecto, el propio titular del MINSAL afirmó que uno de los aspectos que ha incidido en el
incumplimiento de las medidas de la autoridad es el decaimiento de las confianzas entre la
autoridad y el ciudadano, sobretodo luego de los hechos de violencia del pasado 18 de octubre,
situación sin duda preocupante tomando en consideración los hechos de violencia perpetrados en
la región Metropolitana durante el mes de mayo.
Por lo anterior, creemos que una respuesta legislativa debe apuntar a sancionar estas conductas,
toda vez que dicen relación con una cuestión de salud pública que debemos preservar, y eso más
que una tarea de un gobierno determinado es una tarea de todos los chilenos sin excepción de
ninguna especie.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1. Que, como sabemos el incumplimiento de las normas o disposiciones de la autoridad es
conocido como desacato, normativa que en términos generales implica un desafío a la autoridad y
a sus mandatos, hecho que, sin dudas, constituye una vulneración a los derechos y garantías de
toda una comunidad, habida cuenta del principio fundamental que ordena nuestro orden
constitucional: la igualdad ante la ley.[2]
2. Que, habida cuenta de la cláusula de igualdad, es que resulta forzoso una sanción para aquellas
personas que incumplen con este deber y que nuestro derecho le asigna el nombre de desacato.
3. Que, como se indicó precedentemente, aquellas personas que incumplan las disposiciones de la
autoridad en períodos de tanta conmoción social como es la alarma por los efectos expansivos del
coronavirus y que amenaza con una crisis sanitaria de proporciones de cara al venidero invierno,
resulta del todo conveniente el establecimiento de penas claras y precisas para aquellas personas
que apartándose de la conducta social de cooperación promuevan la desorientación y el
entorpecimiento de la labor de las instituciones públicas encargadas de combatir esta grave
situación.
4. Que, por lo mismo, la sanción penal no sólo resulta aleccionadora, sino también necesaria a la
hora de asegurar el éxito de las medidas dispuestas por el gobierno con la finalidad que nuestro
país salga airoso de esta cruda situación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal con el objeto de
aumentar la sanción a aquellas personas que violen las cuarentenas y toque de queda en el
contexto del plan de acción contra el coronavirus.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo 318 del Código Penal de acuerdo al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “en su grado mínimo” por “en su grado medio”
Diputados señores Hernández , Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Noman ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann ; y de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Gahona , Macaya
, Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados, para establecer un procedimiento
sancionatorio ante la presentación de mociones que resulten declaradas
inadmisibles". Boletín N° 13608-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hoffmann  ; y de los diputados señores Alessandri  , Baltolu , Carter , Coloma ,
Gahona , Macaya , Noman , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Bobadilla,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir que las
Isapres ofrezcan a sus afiliados un nuevo plan de salud, cuando les afecte
una crisis sanitaria que requiera largos períodos de cuarentena Boletín N°
13618-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se sustenta y
desarrolla en virtud de dos instituciones principales. Por un lado las denominadas Instituciones de
Salud Previsional (Isapres), pertenecientes al sistema privado de salud y el Fondo Nacional de
Salud, correspondiente, a su vez al sistema público. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus
circunstancias particulares pueden optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas
no ha estado exento de críticas y propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que mejor se acomoda a sus requerimientos de salud y a sus circunstancias particulares
y que en la actualidad se encuentra sometido a reformas de gran interés a nivel de nuestra
opinión pública, en ámbitos de tanta sensibilidad como lo es lo relativo a igualdad de trato entre
hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan.
Para nadie es indiferente la presencia creciente, en Chile y el mundo, del Coronavirus, pandemia
que a la fecha mantiene en tratamiento a más de un millón de personas y que sólo en nuestro país
se empina sobre los 30 mil contagiados. Así las cosas, esta crisis sanitaria ha supeditado el actuar
de la autoridad en diversos ámbitos de las políticas públicas, las que destacan por su urgencia a la
sanitaria y también la económica.
En efecto, se ha dicho por los expertos, que nuestro país durante este año, experimentará una
contracción económica del orden del -4 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB). Junto a lo
anterior, los miles de chilenos que han decidido hacer uso de su seguro de desempleo, conlleva
también a pensar que el efecto en el mercado laboral será devastador para millones de
compatriotas, especialmente aquellos más vulnerables a esta vicisitudes.
Por lo indicado, nos parece razonable fomentar un proyecto de ley tendiente al establecimiento de
cambios en los montos de los planes de salud impartidos por las Isapres, con la finalidad de
amoldarnos a la pesarosa realidad que actualmente atraviesan miles de personas a lo largo de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin olvidar los granes esfuerzos promovidos por el gobierno en materia de protección de
los chilenos afectados por esta crisis, no es menos cierto que existen ámbitos en los que debemos
promover, como legisladores cambios y ajustes normativos en materias tan sensibles como la
salud y cuyo pago es asumidos por millones de chilenos, que ahora, se han visto a ratos ante
insalvables obstáculos para incluso asumir sus compromisos más básicos y cotidianos.
2.- Que, por ello, el cambio de las condiciones económicas del afiliado constituye una situación lo
suficientemente de peso como para no modificar al alza los planes de salud a que está sujeto el
ciudadano, por lo que el establecer condiciones para su disminución constituiría una medida
acertada e implica una sentida ayuda para aquellas personas que más lo necesitan.
3.- Que, el Coronavirus representa una pandemia con graves consecuencias económicas para los
chilenos. La incapacidad fáctica de trabajar, la necesidad de guardar cuarentenas por largos
tiempos, ha hecho que la economía de una vasta cantidad de personas y sus familias se vea
severamente amenazada. Así las cosas, nos parece razonable este cambio legal, que esperamos
cuente con el consenso general de los miembros de nuestra corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre, la
imposibilidad de trabajar en tiempos de crisis sanitarias, como la que actualmente experimenta
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y
18.469 incorporando entre la voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o en tiempo de
crisis sanitaria que por su naturaleza o disposición de la autoridad respectiva requiera largos
períodos de cuarentena”.
Diputados señores Gahona, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ;
Fuenzalida, don Juan ; Melero , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van
Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la Carta
Fundamental para reemplazar la opción de la Convención Constituyente
por la del Congreso Nacional, como órgano redactor de una eventual nueva
Constitución Política". Boletín N°13711-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri  ; Fuenzalida, don Juan  ; Melero  , Ramírez  , Sanhueza  ,
Trisotti y Van Rysselberghe ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Alessandri
, Coloma , Cruz-Coke , Macaya , Pardo , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Hoffmann y Luck , que "Modifica la Carta Fundamental,
para establecer un procedimiento de reforma constitucional, a cargo de
una comisión bicameral constituyente". Boletín N°13831-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Alessandri  , Coloma  , Cruz-Coke  , Macaya  , Pardo  , Paulsen  y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann y Luck
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Carter , Coloma , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Rentería y Sanhueza
; y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para tipificar y sancionar modalidades de abuso por parte de los
proveedores en contratos de adhesión". Boletín N°13841-03
I. IDEAS GENERALES.
En diciembre del año 2019, el Presidente Sebastián Piñera anunció la agenda antiabusos, cuyo
objetivo es entregar un trato digno y justo a los consumidores, sancionando con mayor severidad
los abusos y colusiones cometidos por los proveedores y empresarios. Así las cosas, la agenda
antiabusos, contempla tres pilares fundamentales: Protección de los derechos de los Consumidor,
Protección de los derechos de los trabajadores, Protección contra abusos cometidos por afectación
a los mercados.
En este sentido, se busca incrementar –además- las sanciones penales y multas para delitos
tributarios, el uso de información privilegiada, la divulgación de información falsa, como medida
que asegure la igualdad de información y oportunidad en los mercados financieros, evitando los
abusos que se cometen en estos.
A su vez, la agenda contempla una mejor protección de los derechos de los consumidores,
fortaleciendo su rol ante proveedores, otorgándole una mejor posición, toda vez que se intenta
disminuir la diferencia que existe entre el proveedor y el consumidor. En concretos las medidas
que integran esta agenda son:
i. Desnotarización de Trámites
ii. Deuda Consolidada
iii. Disminuir los Cobros por Cobranza Extrajudicial e Incrementar Multas por Cobranzas Abusivas
iv. Mayor competencia y transparencia en seguros y créditos
v. Portabilidad Financiera
vi. Reforma a los Notarios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vii. Plataforma digital de Sernac para terminar con contratos de adhesión "Me quiero salir"
viii. Perfeccionamiento de hojas de resumen y estado de cuenta de productos y servicios
financieros y ampliación a otros productos y servicios
ix. Crear un reglamento para comercio electrónico
x. Reducción de arancel de conservadores y notarios
xi. Avanzar hacia un nuevo modelo en la industria de medios de pago
No obstante lo anterior, día tras día los consumidores deben enfrentarse a una serie de conductas
que, sin revestir una entidad suficiente para ser considerados abusos, merman la relación
contractual entre cliente y proveedor, generando perjuicios y malos ratos al consumidor. Nos
referimos en este caso a los micro-abusos, entendiendo por tal a todas aquellas condiciones
gravosas o desfavorables no informadas por el proveedor al momento de contratar un servicio,
que generan perjuicio al consumidor, o le impiden la terminación del contrato.
En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley de
protección de los derechos de los consumidores, reconociendo la figura de micro-abusos,
estableciendo sanciones para proveedores que incurren en este tipo de prácticas, atendido a que
aun cuando este tipo de conductas resulta contrario a los principios que inspiran la legislación del
consumidor, no reciben sanción actualmente.
II. CONSIDERANDO.
1. La ley N° 19.496 de protección de los derechos de los consumidores, establece dentro de sus
principio  orientadores,  el  derecho  básico  e  irrenunciable  de  los  consumidores  de  recibir
información oportuna y veraz sobre las características relevantes de los bienes y servicios que
ofrecen, su precio, las condiciones de contratación y otras características relevantes de los
mismos [1].
2. Por su parte, la legislación dentro del artículo 12, señala que todo proveedor se encuentra
obligado a respetar los términos, condiciones y modalidades conforme a las cuales hubiere
ofrecido o convenido con el consumidor la entrega del bien o prestación del servicio.
3. Lo anterior, se explica por cuanto en materia de contratación masiva y consumo, estamos
frente a lo que la doctrina denomina contratos de adhesión, es decir, contratos que no pueden ser
negociados por las partes contratantes, dado que existe una posición de asimetría entre ellas,
donde el proveedor del bien o servicio detenta una posición superior que deriva de su mayor
fuerza económica, siendo el consumidor quien se ve obligado a aceptar los términos y condiciones
ofrecidos.
4. Lo anterior, permite sostener entonces, que se requiere un estatuto protector de la parte más
débil, que lo defienda de condiciones abusivas, no bastando con asegurar la libertad de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contratación, sino protegiendo el acto de consumo masivo, que nace de la confianza depositada
por el consumidor en el proveedor, generando condiciones para un consumo libre y confiado [2].
5. No obstante, y como ya se adelantó anteriormente, dentro de la relación contractual de
consumo, existen múltiples prácticas cotidianas que merman dicha confianza en el acto de
consumo, y que producen en el consumidor perjuicios de distinta naturaleza. En efecto, prácticas
como las mayores exigencias para poner fin a un servicio que para contratarlo, la aparición de
cargos y cobros durante la relación contractual, limitaciones en el ejercicio de un servicio que no
fueron informados al momento de contratar, o la constante mejoría de condiciones contractuales
destinadas principalmente a captar clientes nuevos, pero que no se hacen extensivas a clientes
antiguos de forma automática, se han vuelto una realidad sin que exista mayor protección para el
consumidor en esta materia, quien debe en muchos casos, aceptar estas condiciones o poner fin al
contrato con el proveedor.
6. En este sentido, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación a la ley del
consumidor, consagrando la figura de microabuso, sancionado con multa de 50 a 100 UTM a las
empresas que incurran en estas prácticas, a fin de disuadir dicha conducta, favoreciendo la
protección del consumidor.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley incorpora un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.946 sobre
protección de los derechos de los consumidores, y consagra la figura de microabuso, y se
establecen sanciones para los proveedores que incurran este tipo de prácticas.
IV. PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese un nuevo artículo 16 A dentro de la ley 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores, pasando el actual a ser 16 B y así sucesivamente, de acuerdo al
siguiente texto:
“Constituyen micro-abusos, todas aquellas condiciones gravosas o desfavorables no informadas
por el proveedor al momento de contratar un servicio, durante la vigencia de la relación
contractual, o al término de la misma, que generan perjuicio al consumidor o lo ponen en
condiciones desventajosas.
Se considerará especialmente como microabuso, las siguientes circunstancias:
a. Mayor dificultad para poner fin a un contrato de prestación de servicio, que para suscribirlo.
b. La no extensión automática de mejores condiciones contractuales a clientes antiguos.
c. Omisión de información al momento de contratar un servicio, que sea relativa a limitaciones,
costos, cargos, entre otras.
d. Cualquiera que por su naturaleza cause perjuicio al consumidor, o lo ponga en una situación
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desventajosa.
Los proveedores que incurran en cualquiera de las circunstancias anteriormente descritas, serán
sancionados con multas de 50 a 100 UTM a beneficio fiscal.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Carter  , Coloma  , Gahona  , Lavín , Macaya  , Ramírez  ,
Rentería y Sanhueza ; y de la diputada señora Amar
[1] Cámara Nacional de Comercio Servicios y Turismo Guía Práctica de protección de los
derechos de los consumidores: Ley N° 19.496 Santiago 2019 págs 6 y ss. Disponible en:
https://www.cnc.cl/wpcontent/uploads/2019/05/Gu%C3%ADa-Pr%C3%A1ctica-d-
l-Consumidor-CNC.pdf
[2] Barahona Jorge La regulación contenida en la ley N° 19.496 sobre protección de los
derechos de los consumidores y las reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un
marco comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N° 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ,
Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, para exigir a las empresas concesionarias un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la
distribución de la energía eléctrica a los clientes fi nales". Boletín
N°13843-08
I. IDEAS GENERALES.
Desde el comienzo de la década pasada, nuestro país y el mundo entero, ha entrado en una etapa
de profundo cuestionamiento a la autoridad y a las formas en que ésta ejerce el poder. De esta
manera, los conceptos de legitimidad en el ejercicio de la función pública, de transparencia y
probidad, repercuten fuertemente en la conciencia colectiva de los ciudadanos que cada día son
más exigentes de las gestiones que las autoridades y funcionarios públicos despliegan en servicio
de la comunidad.
En efecto, si durante el siglo XX la consigna era la extensión de las políticas públicas a la mayor
cantidad de personas, principalmente las pobres y vulnerables, en la actualidad el concepto ha
mutado a calidad de tales políticas, situación que sin dudas, no es fácil implementar a partir de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
complejidades que se generan en este campo de la vida institucional.
Habida cuenta de esta actitud ciudadana, de mayor exigencia, ámbitos estratégicos de la vida
nacional como es el proveer a las personas de energía eléctrica parece ser una gestión
fundamental y básica de la autoridad, cuya carencia, desprolijidad o sencillamente ausencia de
servicio o gestión no es aceptable. Con todo, en nuestro país, más allá de la profunda
modernización de nuestro sistema eléctrico, aún persisten errores, negligencias o vulnerabilidades
que hacen que el servicio público de distribución de energía eléctrica, a ratos parezca, inoperante
y carente de todo atisbo de calidad en beneficio de la comunidad.
En este sentido, la Superintendencia de Electricidad y Combustible como ente rector de la función
fiscalizadora  y  sancionadora,  tampoco  cuenta  con  el  material  humano,  técnico  e  incluso,
normativo destinado a adelantarse ante eventuales incumplimientos por parte de las empresas
concesionarias, por lo que evidentemente que el problema es complejo y de soluciones que
ameritan un esfuerzo mancomunado entre todos los estamentos del Estado.
Frente a esto, el presente proyecto de ley busca establecer, mecanismos que apunten a elaborar
un plan ex ante, por parte de los concesionarios, en donde se especifiquen planes de mantención
de la infraestructura destinada a la distribución de la energía eléctrica en nuestro país, con el
objeto que los cortes de luz ocasionados siempre en épocas de lluvia no se vuelvan a repetir.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, sabemos que la electricidad constituye un servicio de primera necesidad para los casi 20
millones de chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro país. Es este sentido, nos parece
razonable, incrementar los estándares de gestión de los concesionarios del servicio público
eléctrico a fin de que, a lo menos, disminuyan aquellos molestosos eventos de cortes de energía,
generados especialmente en el período invernal.
2. Que, precisamente para alcanzar este objetivo, creemos indispensable establecer un plan de
acción, renovable cada año, tendiente a propiciar una mayor eficiencia en el tratamiento de la
energía eléctrica, desde el punto de vista de su distribución a los clientes residenciales finales.
3. Que, así las cosas, requerimos de las entidades concesionarias, que en virtud de una ley
asuman la obligación y responsabilidad en orden de idear un plan de mantención de la
infraestructura, a partir del hecho que muchos de los desperfectos en la distribución de la energía
precisamente se han producido por material ya obsoleto o que ya cumplió su vida útil, razón por la
cual amerita un tratamiento permanente y continuo de las empresas y, de esta manera, garantizar
un servicio de calidad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos consagrando la obligación de las empresas concesionarias del servicio de distribución
eléctrica el establecimiento de un plan de mantención de su infraestructura destinada a hacer
efectivo el servicio público indicado, con la finalidad de hacer más eficiente el servicio y de esta
manera establecer mayores niveles de calidad en la distribución de la electricidad en los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consumidores finales de este servicio básico.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 131 de la Ley General de Servicios
Eléctricos de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo las empresas eléctricas se obligan a establecer en el mes de marzo de cada año un
programa de mantención y renovación de la infraestructura destinada a la distribución de la
energía eléctrica a los clientes finales.”
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman , Rentería , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona , Hernández ,
Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer a los establecimientos educacionales
la obligación de dar a conocer, a padres y apoderados, las metodologías de
enseñanza cuando por circunstancias extraordinarias estén imposibilitados
de impartir clases presenciales de un modo general". Boletín N°13842-04
I. IDEAS GENERALES.
Las restricciones a la libertad de movilización dispuestas por la autoridad a raíz de la propagación
de virus del Covid-19 constituye una situación inédita en nuestro país, por lo menos en vigencia
del régimen democrático que actualmente goza nuestra nación. Tales medidas de confinamiento,
distanciamiento y cuarentena, ha repercutido, no sólo en los esfuerzos sanitarios generados por la
autoridad y la sociedad civil, sino también en otras esferas de nuestra vida diaria como lo es el
mundo laboral, económico y académico.
En efecto, de conformidad a las prescripciones de la autoridad educacional, nuestro país se
encuentra en un período anómalo en el proceso educativo de nuestros niños y jóvenes, hecho que
los ha mantenido sin clases presenciales desde marzo del presente año y, cuyas perspectivas de
solución, se encuentran completamente supeditada a la suerte que experimente nuestro país en la
lucha contra esta pandemia del Covid-19.
Por lo mismo, nadie discute que el proceso de aprendizaje de los estudiantes, especialmente de
los correspondientes a grados más primarios se verá severamente afectado. Por lo anterior, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesidad de promover políticas que vayan en sintonía con la necesidad de no perjudicar
gravemente a los educandos es que este grupo de parlamentarios creemos razonable fomentar
una educación que se amolde a los requerimientos que imponen las circunstancias que viven los
miles de estudiantes establecidos en todo Chile y, con ello, asegurar que los contenidos
académicos y el aprendizaje constituya una hecho que en lo posible no se vea afectado por la
crisis sanitaria que actualmente vivimos.
Por ello, promovemos una iniciativa que a primera vista parece sencilla, pero creemos que
relevante en materia de aseguramiento de la transmisión indispensable de los materiales,
conocimientos y materias propias del grado en que cada alumno se desempeña.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, las medidas administrativas tendientes a restringir el libre desplazamiento de los
ciudadanos a consecuencia de la propagación del Coronavirus han repercutido profundamente en
nuestro diario vivir, situación que se manifiesta en aspectos tan sencillos como salir a comprar,
pasear con la familia, hacer deporte, cumplir con los compromisos escolares, etc. Tales elementos,
evidentemente que redundan en funestas consecuencias para la vida comunitaria la que se
encuentra supedita a un bien superior como lo es la protección de la vida de las personas.
2. Que, esta situación en lo específico representa también un gran esfuerzo por parte de nuestros
estudiantes que han debido cumplir con sus compromisos académicos desde sus casas. Estas
circunstancias, sin dudas, que repercuten fuertemente en sus procesos de aprendizaje, minando
sus perspectivas de crecimiento que el ciclo escolar promueve.
3. Que, en efecto, más allá de los esfuerzos de los establecimientos educacionales de generar
clases a través de internet, claramente el problema de la inasistencia de los estudiantes a clases
repercute profundamente en su aprendizaje, especialmente en los más pequeños, habida cuenta
de la sensible etapa en que se encuentran desde el punto de vista cognitivo.
4. Que, así las cosas, la presencia de los padres, si bien es cierto, resulta relevante, tampoco
debemos olvidar que no necesariamente ellos, tienen la calidad de pedagogos, por lo que el
traspaso de conocimiento y habilidades es un elemento a tener en cuenta.
5. Que, por lo anterior, los mocionantes pensamos que debe establecerse un mecanismo
administrativo al interior de los establecimientos educacionales en torno a remitir a los padres y
apoderados las metodologías de aprendizaje utilizadas por estos, con el objeto de que sean los
padres quienes, al conocerlas, puedan aplicarla en los hogares y, de esta forma hacer más dúctil
el proceso educativo de sus hijos o pupilos.
6. Que, de acuerdo a la ley, la comunidad escolar la conforman todos los estamentos del
aprendizaje, y en días donde la presencia del profesional de la educación no es presencial, la
colaboración de los padres puede ser esencial para llevar adelante el proceso formativo,
especialmente de aquellos niños de más temprana edad.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De  acuerdo  con  lo  indicado  precedentemente  el  presente  proyecto  de  ley  obliga  a  los
establecimientos  educacionales  a  remitir  a  los  padres  y  apoderados  las  metodologías  de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñanza a efecto que las utilicen en el proceso educativo sirviendo esto como un reforzamiento
a la labor desempeñadas por los profesores a distancia.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 10 de la ley 20.370 General de
Educación, de conformidad al siguiente texto:
“Corresponde a los establecimientos educacionales remitir a los padres y apoderados las
metodologías de enseñanza impartidas por ellos, con el objeto de asegurar la continuidad en el
proceso educativo de sus hijos y pupilos en aquellos períodos en que no fuere posible impartir
clases presenciales de un modo general en virtud de la ocurrencia de un hecho que impida el
normal desarrollo del año académico”.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Gahona ,
Hernández , Macaya , Noman , Rentería , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
, Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Macaya , Moreira , Noman , Ramírez , y
Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar , que "Modifica el
Código Procesal Penal para aumentar la pena aplicable por incumplimiento
de la obligación, que pesa ]sobre ciertas personas, de denunciar los
delitos perpetrados en contra de menores de edad y otras personas que no
pueden valerse por sí mismas en razón de un impedimento físico o
mental". Boletín N°13844-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile, como en la generalidad de los países del mundo, sustenta su régimen social en la
observancia de las normas jurídicas, sobre las cuales se ordena y orienta la conducta de las
personas, promoviendo por un lado acciones o comportamientos socialmente meritorios e
inhibiendo por el otro, aquellas conductas o acciones más repulsivas de la convivencia humana.
Así las cosas, desde una perspectiva histórica, esta idea canalizada más tarde en la codificación de
normas civiles y penales ha sustentado a nuestro país durante gran parte de su vida republicana,
como una garantía de regularidad y seguridad en el desenvolvimiento de las personas y que ha
permitido, a grandes rasgos, el progreso de nuestro país en los más variados ámbitos de su
quehacer público y privado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Frente a esta realidad, tampoco debemos olvidar que existen personas, ciudadanos quienes
también son garantes del cumplimiento y observancia de las normas legales o reglamentarias.
Estamos hablando precisamente de aquellas personas que por su especial calidad, investidura o
rango, son los llamados a cumplir y hacer cumplir las leyes. Un ejemplo de lo esto, lo vemos en
materia de la obligación de denuncia que pesa sobre ciertas autoridades y que por lo mismo
constituyen una garantía de pulcritud institucional ante la comisión de actos repugnantes a la
conciencia moral de la ciudadanía que dirigen.
El artículo 175 del Código Procesal Penal consagra específicamente la obligación de denunciar los
hechos constitutivos de delitos respecto de ciertas y determinadas personas las que, atendiendo a
su rango o cargo, tienen la obligación primero moral y luego legal de dar aviso a las autoridades
competentes, acerca de la perpetración de un hecho delictivo. Así las cosas, se encuentran por ley
obligados a denunciar:
1) Los miembros pertenecientes a las policías de Carabineros de Chile, Investigaciones de Chile y
Gendarmería, asimismo tienen obligación de denunciar los miembros de las Fuerzas Armadas; 2)
Los fiscales y los demás empleados públicos; 3) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves comerciales; 4) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y,
en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas y; 5) Los directores de los servicios locales de educación.
Es así, como ante la obligación de denunciar la comisión de un hecho que reviste caracteres de
delito, como correlato nos encontramos en presencia de una sanción frente al incumplimiento,
situación en que precisamente los diputados firmantes de esta moción promovemos una
modificación legislativa, habida cuenta de los cambios experimentados por nuestra legislación en
las últimas décadas.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la comisión de un delito constituye el más grave atentado a la convivencia social, por lo
que la persecusión, juzgamiento y sanción de los partícipes, compete a la sociedad en su conjunto,
para lo cual el Estado establece todo un sistema judicial encargado de encausar estos hechos a fin
que los mismos, no queden en la impunidad.
2. Que, para lo anterior, la misma ley ha establecido la obligación de denuncia respecto de ciertas
y determinadas personas, que de acuerdo a su cargo, autoridad o investidura se encuentran en la
necesidad de promover o dar impulso a la investigación penal. En nuestro país, si bien es cierto el
artículo 175 del Código Procesal Penal, contempla la figura de la denuncia obligatoria sus
sanciones frente al incumplimiento del mandato legal son excesivamente bajas, asilando el
legislador a una acción cuasidelictual, con penas de multa de conformidad con lo previsto en el
artículo 494 del Código Penal.
3. Que, por lo mismo, pensamos que esta norma recientemente citada, no se encuentra en
consonancia con la situación actual de reprochabilidad social respecto a la comisión de delitos de
tanta relevancia en Chile, como por ejemplo aquellos de alta connotación social contra menores o
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra las mujeres. Por lo mismo, la respuesta penal ante la inobservancia del deber de denuncia
requiere ser más intensa en correspondencia con la enorme responsabilidad que asumen las
autoridades establecidas en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado precedentemente este proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal
prescribiendo como sanción, la inobservancia de la obligación de denunciar la ocurrencia de un
hecho que reviste las características de delito con la de presidio menor en su grado medio, norma
que aumentará en un grado respecto de aquellos de delitos perpetrados contra menores y en
contra respecto de aquellas personas que no pueden valerse por si mismos.
Finalmente, como pena accesoria, se establece la imposibilidad para desempeñar cargos públicos
por el término de 15 años desde la dictación de la sentencia de término.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Para  modificar  el  artículo  177  inciso  primero  del  Código  Procesal  Penal,
incorporando, después de la expresión: “…en la pena prevista” el siguiente texto: “presidio menor
en su grado medio; esta pena se aumentará en un grado respecto de aquellos delitos perpetrados
en contra de menores de edad y de personas que no pueden valerse por si mismas en razón de un
impedimento físico o mental y la inhabilidad para desempeñar funciones públicas o remuneradas
con fondos fiscales por el término de 15 años.”
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan  ; Macaya  , Moreira  ,
Noman , Ramírez , y Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Carter ,
Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las diputadas
señoras Amar , Hoffmann y Troncoso , que "Modifica la ley Nº 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para
incorporar como medida judicial a petición de parte, la prohibición de
renovación de la cédula nacional de identidad o del pasaporte del
alimentante deudor, por el plazo y en las condiciones que indica". Boletín
N°13857-18
i. IDEAS GENERALES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El derecho de alimentos ha sido definido por nuestro Código Civil como “aquellas expensas que
por ley se deben a otra persona para poder subsistir modestamente, conforme a su posición
social”. En base a lo anterior la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales han sostenido
reiteradamente que el contenido del Derecho de alimentos es más amplio, debiendo comprender
no sólo la alimentación, sino también la vestimenta, educación, salud y transporte.
En lo que refiere a la realidad nacional, solamente en el año 2017 se presentaron 148.087
demandas  por  pensiones  de  alimentos,  según  información  obtenida  del  Poder  Judicial.
Conjuntamente, en ese mismo año se presentaron 70.696 demandas relativas al incumplimiento
en el pago de esta pensión [1]. Lo anterior permite hacerse una idea general sobre el panorama
nacional, donde, a pesar de las múltiples modificaciones que se han hecho a las leyes Nº 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones, tendientes a facilitar la persecución del crédito
insoluto, los alimentantes incumplidores siguen representado un altísimo porcentaje. Lo anterior
se  explica  principalmente  porque,  de  todas  las  deudas  que  una  persona  pueda  tener,
probablemente la de alimentos es la que resulta menos gravosa, es decir, es la que menos
consecuencias negativas trae aparejada ante su incumplimiento.
Lo anterior reviste especial gravedad puesto que el pago de la pensión alimenticia cede ante otro
tipo de obligaciones económicas -como lo son los créditos en casas comerciales u otras de similar
naturaleza-, y se deja de lado el pago de una pensión que tiene carácter de asistencial, atendida
su naturaleza jurídica y que incluso ha sido catalogada por algunos autores como un Derecho
Fundamental, dada la trascendencia de la misma para el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
Así las cosas, el incumplimiento del pago de pensión de alimentos no es una materia que
comprometa un interés privado, por el contrario, su cumplimiento es de interés público,
especialmente considerando que el incumplimiento del pago de pensión repercute incluso en las
posibilidades de desarrollo y en la profundización de brechas y desigualdad social.
Con todo, nuestra legislación -anteponiéndose al escenario de incumplimiento del pago de la
pensión de alimentos-, contempla una serie de medidas cuya finalidad única es la obtención
oportuna del pago de la pensión de alimentos. Así, existen diversas modalidades de pago, a saber:
(i) retención de una suma de dinero por parte del empleador del alimentante; (ii) retención de
devolución de impuestos por parte de la Tesorería General de la República; (iii) Imputación de
gastos útiles o extraordinarios que efectúe el alimentante a favor del alimentario para la
satisfacción de necesidades permanentes, a la pensión de alimentos decretada; (iv) constitución
de un derecho de usufructo, uso o habitación sobre bienes del alimentante; (v) retención de
indemnizaciones laborales.
Por otro lado, y con este mismo objetivo, la legislación contempla una serie de medidas que
buscan compeler de forma coactiva al alimentante moroso. Estas medidas de apremio son:
(i) acción pauliana incidental; (ii) Apremio de arresto nocturno; (iii) Apremio de arresto diurno; (iv)
Arraigo del deudor; (v) suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados; (vi)
impedimento para el divorcio unilateral.
No obstante lo anterior, el nivel de incumplimiento de las pensiones alimenticias es altísimo, y si
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bien existe un catálogo amplio de medidas auxiliares del acreedor, ninguna es por sí misma lo
suficientemente  fuerte  para  alcanzar  dicho  objetivo.  En  efecto,  como  se  ha  señalado
anteriormente, estamos en presencia de un derecho de carácter asistencial básico que se
encuentra ligado directamente con la posibilidad de supervivencia del alimentario y que ha llevado
incluso a algunos sectores de la doctrina nacional a considerarlo como un Derecho Fundamental
que, como tal, merece preferencia absoluta para su pago debiendo constituir una obligación
prioritaria para todo alimentante.
ii. CONSIDERANDO
1. Como ya se ha sostenido anteriormente, en la práctica dichas medidas se vuelven fútiles e
insuficientes, y son cientos de miles los niños, niñas y adolescentes que se ven privados de su
manutención, siendo el padre o madre custodio quien debe cargar de forma individual con la
totalidad de gastos, acrecentándose las brechas de desigualdad, e incluso en condiciones más
desfavorables y de mayor desigualdad, lleva a niños, niñas y adolescentes a trabajar para aportar
a las economías de sus hogares.
2. En este sentido urge alcanzar mejores niveles de cumplimiento y adoptar medidas que permitan
compeler al alimentante a cumplir con su obligación. Así, consideramos de suma urgencia tender
al perfeccionamiento del catálogo de medidas de apremio que contempla la ley de abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, a fin de adoptar medidas que sean más duras y más
eficaces, y que constituyan un verdadero obstáculo para el desarrollo de la vida cotidiana del
alimentante incumplidor.
3. En efecto, buscamos limitar posibilidad de actuación en sociedad de una persona que no paga
pensión de alimentos, de forma tal que, ante las fuertes restricciones, se vea obligado al pago de
la deuda:
4. En este sentido, consideramos necesario prohibir la prohibición de renovación de la cédula de
identidad para el alimentante que no paga pensión, puesto que se limitaría la posibilidad de
realizar una multiplicidad de trámites e imposibilitaría la actuación válida en el mundo jurídico. Lo
que se busca con esta medida, es ocasionar una suerte de “muerte civil” de la persona deudora,
de forma tal que el deudor se vea obligado a cumplir con su obligación alimenticia para recuperar
su capacidad de actuación.
5. A su vez, buscamos incorporar prohibición de renovación de pasaporte ya que esta medida
podría  constituir  una  suerte  de  antesala  del  apremio  de  arraigo,  o  bien  una  medida
complementaria de la misma, que no permitirá hacer abandono del país a aquellas personas que
adeuden alimentos.
iii. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908, sobre
abandono de familia y pago de pensiones, entregando a las partes interesadas la posibilidad de
solicitar al juez de familia la aplicación de la medida consistente en la prohibición de renovar la
cédula nacional de identidad y/o el pasaporte del alimentante moroso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo único: Agréguese un nuevo numeral 3° dentro del artículo 16 de la ley N.º 14.908 sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
3. Prohibirá la renovación de la cédula nacional de identidad y/o del pasaporte, por un plazo de
hasta un año, prorrogable hasta por igual período si el alimentante persiste en el incumplimiento
de su obligación. Dicho plazo se contará desde el momento en que se ponga en conocimiento de
la medida al Registro Civil.
Diputados señores Coloma , Carter , Gahona , Moreira , Noman , Rentería y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar , Hoffmann y Troncoso .
[1] Datos entregados por Poder Judicial contenidos en reportaje del diario La Tercera edición
del 16 de julio del 2018. Disponible en: https://www.latercera.com/nacional/noticia/bajas-
sanciones-explican-alto-nivel-no-pago-pensiones-alimentos/244948/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y Rentería ; y de
la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, para prohibir la afiliación a estos,
de personas condenadas por delitos vinculados al narcotráfico". Boletín
N°13879-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Gahona , Macaya , Noman , Ramírez y
Rentería ; y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Barros ,
Coloma , Macaya , Moreira , Noman , Norambuena , Ramírez y Sanhueza ; y
de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°19.640, orgánica
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional del Ministerio Público, para extender la causal de
inhabilitación de los fiscales, al hecho de haber manifestado enemistad,
odio o resentimiento en contra de instituciones o colectividades
determinadas, por motivación ideológica o política". Boletín N°13895-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri  , Barros  , Coloma  , Macaya  , Moreira  , Noman  , Norambuena  ,
Ramírez y Sanhueza ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para tipificar el delito de incitación
al odio u hostilidad en contra del personal de Carabineros o de las Fuerzas
Armadas". Boletín N°13911-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla , Gahona , Norambuena , Rentería , Sanhueza ;
Urrutia, don Ignacio , y Urrutia, don Osvaldo ; y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman , Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones
populares y escrutinios, para facilitar, durante el estado de excepción
constitucional derivado de la pandemia de Covid-19, el ejercicio del
derecho a sufragio de todas aquellas personas que se encuentren
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumpliendo cuarentena o se encuentren hospitalizados por dicha
enfermedad". Boletín N°13916-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo ; y de las diputadas señoras Amar y Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el decreto ley Nº211 de 1973, que
Fija las normas para la defensa de la libre competencia, para autorizar a
los productores y distribuidores de bienes y servicios, la celebración de
acuerdos de colaboración, en tanto se ex-tienda la emergencia decretada
por la autoridad sanitaria". Boletín N°13925-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer
la sujeción al procedimiento de tutela laboral, respecto de vulneraciones
cometidas en el contexto de una oferta de trabajo o de cualquier proceso
previo a la contratación laboral". Boletín N°13924-13
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y Sanhueza , y de
la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.902, de Tránsito,
para prohibir, en los vehículos de transporte de carga y pasajeros, la
utilización de dispositivos luminosos distintos o adicionales a los
reglamentariamente exigidos". Boletín N°13932-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Baltolu , Carter , Coloma , Lavín , Moreira , Noman , Norambuena y
Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Hernández , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don Osvaldo ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la Carta Fundamental, para exigir que el texto de la Nueva
Constitución respete y conserve la iniciativa legislativa exclusiva del
Presidente de la República". Boletín N° 13952-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma , Alessandri  , Hernández  , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don
Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Baltolu ,
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann , que
"Modifica el Código de Justicia Militar, para aumentar las penas aplicables
a los delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 13944- 25.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Baltolu  , Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cuevas y Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Hernández , Lavín , Noman , Norambuena y Sanhueza ,
y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para establecer la pena accesoria que indica, en sustitución de la
suspensión de licencia impuesta al condenado por conducción bajo la
influencia del alcohol". Boletín N° 13943-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  , Alessandri  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  , Lavín  , Noman  ,
Norambuena y Sanhueza , y de la diputada señora Cuevas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla; Coloma;
Fuenzalida, don Juan; Morales; Moreira; Noman; Norambuena; Sabag, y
Sanhueza, y de la diputada señora Cuevas, que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para imponer, a los establecimientos educacionales
particulares, la prohibición de exigir a sus alumnos la compra de textos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
escolares determinados y la obligación deaceptar el uso de aquellos
validados por el Ministerio de Educación". Boletín N°13964-04.
Ver texto Moción
Diputados  señores  Bobadilla ;  Coloma ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Morales ;  Moreira ;  Noman ;
Norambuena;  Sabag,  y  Sanhueza,  y  de  la  diputada  señora  Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia, don
Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas , que
"Habilita a disponer judicialmente el desalojo inmediato de inmuebles
fiscales, de los que se haya tomado posesión mediante clandestinidad o
violencia". Boletín N°13969-20.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Coloma , Macaya , Moreira , Noman ;, Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de cobro de peajes por parte de las
autopistas, respecto de vehículos que hayan sido objeto de robo
debidamente denunciado". Boletín N°13968-15
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Barros , Bobadilla , Coloma , Hernández , Noman ,
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica diversos cuerpos legales, para tipificar y sancionar los delitos de
robo y de hurto de madera en troza". Boletín N°13972-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri  , Barros  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  ,
Noman , Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Alinco ,
Coloma ; Flores, don Iván , Noman, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Prorroga por un año la vigencia de las licencias de
conducir que expiren durante el año 2021". Boletín N° 14031-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Jürgensen  , Alinco , Coloma ; Flores, don Iván  , Noman, Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo , y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Coloma , Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Von Mühlenbrock , que "Prorroga por seis meses la vigencia de las
licencias de conducir que expiren durante el primer semestre del año
2021". Boletín N°14041-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu , Coloma ,
Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
que "Prorroga por seis meses la vigencia de las licencias de conducir que expiren
durante el primer semestre del año 2021". Boletín N°14041-15.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Baltolu ,
Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo
; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir al parlamentario o parlamentaria la renuncia a la
dieta, con seis meses de antelación a la inscripción de su candidatura a la
Presidencia de la República". Boletín N° 14075-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Baltolu  , Bobadilla  , Carter  , Noman  , Norambuena  , Sanhueza  ;
Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Hernández , Moreira , Noman , Norambuena , Trisotti ,
y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile, para resguardar el derecho a las
remuneraciones del personal en los casos que indica". Boletín N° 14076-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Bobadilla  , Carter  , Hernández  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
INYECCIÓN DE LIQUIDEZ A ACTIVIDAD DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
AGRICULTORES PARA GARANTIZAR PROCESOS DE SIEMBRA Y SUMINISTRO
LOCAL DE ALIMENTOS BÁSICOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA
ORIGINADA POR EL COVID-19 (N° 944)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 944.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Sergio
Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Gastón von Mühlenbrock  , Enrique van Rysselberghe  , Celso
Morales , María José Hoffmann e Iván Flores que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, adopte, de manera oportuna, todas las medidas que sean pertinentes para inyectar
liquidez a la actividad de los pequeños y medianos agricultores, a fin de garantizar las condiciones
que permitan que los procesos de siembra se realicen en las fechas que corresponda y asegurar el
suministro local de alimentos básicos para la población, durante la emergencia sanitaria del Covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO PARA TRANSPORTISTAS AFECTADOS ECONÓMICAMENTE POR
PANDEMIA DE CORONAVIRUS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1026, de los diputados Álvaro Carter  , Jaime Bellolio  y Juan Antonio
Coloma , señala lo siguiente en su parte dispositiva:
“La H. Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, junto al
Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  se  elaboren  medidas  de  especial  apoyo
económico para transportistas de nuestro país que han visto disminuidos drásticamente sus
ingresos a raíz de la pandemia y que no figuran dentro de las ayudas estatales, con el objeto de
otorgarles seguridad económica a ellos y sus familias.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO QUE REBAJA
NÚMERO PARLAMENTARIOS Y ELABORACIÓN DE ESTUDIO PARA REBAJAR
GASTOS OPERACIONALES DEL CONGRESO NACIONAL (N° 1050)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1050, de los diputados Juan Antonio Coloma , Gastón von Mühlenbrock y
Nino Baltolu , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al gobierno que cumpla con su programa y ponga en “discusión inmediata” el proyecto de
ley que disminuye la cantidad de diputados y senadores, lo que constituiría un ahorro real y
significativo  para  el  Estado,  logrando  una  mejor  eficiencia  del  trabajo  parlamentario  y
perfeccionando el sistema electoral, para que logren sus efectos diputados y senadores con una
verdadera representación popular y no la actual distorsión que sucede con la ley electoral vigente.
En segundo lugar, que se disponga, por parte de la Mesa de la Cámara de Diputados, un estudio
para consensuar una rebaja inmediata de los gastos operacionales, ya que la ciudadanía no
entendería que se disminuya la dieta y se mantengan estos recursos, que son superiores a la
propia dieta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
EVALUACIÓN DE ENTREGA DE NUEVO INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
A FAMILIAS MÁS VULNERABLES Y DE AUMENTO DE ENTREGA DE CANASTAS
FAMILIARES (N° 1.093)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde  votar  el  proyecto  de  resolución  Nº  1.093  de  la  bancada  Unión  Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.093, de los diputados Juan Antonio Coloma , Cristhian Moreira y María
José Hoffmann , en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que junto al Ministerio de Hacienda y
el Ministerio de Desarrollo Social evalúen la posibilidad de entregar un nuevo ingreso familiar de
emergencia a las familias más vulnerables de nuestro país. A su vez, solicitamos se aumente la
entrega de canastas de alimentos en un millón, puesto que ambas medidas, en conjunto, han
permitido abordar el meollo de la crisis socioeconómica otorgando alivio a aquellas familias que
hoy no pasan buenos momentos, atendido el mayor impacto de la crisis sanitaria-económica en
nuestro país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.196, de los diputados Celso Morales  , Osvaldo Urrutia , Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida  , Cristhian Moreira  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  ,
Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
disposición de medidas que garanticen la seguridad y el desarrollo de la población en la Región de
La Araucanía y de la provincia de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.223, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Torrealba  , Karin
Luck , Iván Norambuena , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhuez a , Enrique Van Rysselberghe  y
Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Instruir al Ministerio de Energía tomar las medidas que, dentro de la esfera de sus facultades, le
corresponden a fin de resguardar los derechos de los usuarios finales de distribución de energía
eléctrica.
2.Que, por intermedio de la mencionada secretaría de Estado, se instruya a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles iniciar todos los procedimientos fiscalizadores y sancionatorios que
correspondan, a fin de que en el más breve plazo se determinen responsabilidades, sanciones a
las empresas de distribución y compensaciones a los usuarios finales.
3.Que los organismos públicos, con la máxima celeridad, realicen todas las acciones que aseguren
el resguardo de los derechos de los usuarios y la correcta facturación.
4.Que  se  presente  a  trámite  un  proyecto  de  ley  que  refuerce  las  atribuciones  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con especial foco en la protección de los
usuarios frente a problemas de facturación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.319, de los diputados Sergio Bobadilla  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Cristhian Moreira , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  , Iván
Norambuena y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar las medidas que permitan dar cierre
al actual Servicio Nacional de Menores y permita la entrada en vigencia del Servicio de Protección
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Especializada y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. Asimismo, revisar acciones que nos
permitan contar pronto con una ley de ejecución de penas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE PROBLEMA DE BANCOESTADO A RAÍZ DE SOFTWARE
MALICIOSO EN SUS SISTEMAS OPERATIVOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.331, de los diputados señores Enrique van Rysselberghe, Juan Antonio
Coloma , Cristhian Moreira y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República impulsar y poner urgencia al proyecto de ley
que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos
legales con el objeto de adecuarlos al convenio de Budapest, que se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado (boletín N° 12192-25).
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 70 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
PROTECCIÓN SOCIAL Y ECONÓMICA PARA FUNCIONARIOS POLICIALES
VÍCTIMAS DE ATAQUES EN CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES (N° 1372)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1372, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian
Moreira , Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el patrocinio de una agenda legislativa
tendiente a dar protección social y económica a funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad
y sus familias, cuando estos sean víctimas de algún ataque, en el ejercicio de sus funciones,
tomando en consideración las siguientes propuestas de trabajo:
a) Otorgar asistencia psicológica por el tiempo que sea necesario al efectivo policial y su círculo
más cercano, cuando este sufra algún ataque en el cumplimiento de sus funciones.
b) Extender el ascenso por invalidez de oficiales de Carabineros hacia el escalafón de suboficiales,
de forma de proteger económicamente a funcionarios y familia, cuando el efectivo policial sufra
ataques en el cumplimiento de sus funciones.
c) Aumentar el seguro de vida de Carabineros de Chile pasando de los actuales doce meses a
veinticuatro meses, de forma tal de ayudar económicamente a las familias de los funcionarios
cuando uno de estos fallezca en servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
d) Establecer un fondo destinado al financiamiento de la educación básica, media y superior de los
hijos de los funcionarios policiales que fallezcan en cumplimiento de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.375, de la diputada María José Hoffmann  y de los diputados Jorge
Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Ignacio
Urrutia , Osvaldo Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la dictadura venezolana, encabezada por Nicolás Maduro, por sus graves y sistemáticos
atentados en contra de los derechos humanos del pueblo de Venezuela.
De acuerdo a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente
de la República promover la intervención de los organismos internacionales competentes, tales
como la Organización de Estados Americanos, quien, invocando la Carta Democrática, fuerce
medidas de apremio contra la dictadura de un modo eficaz y urgente, como asimismo de la Alta
Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en cuanto a ejecutar acciones
concretas a nivel de ese organismo internacional respecto de la condena y otras medidas que esa
organización promueva en contra del gobierno venezolano.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza ,
René , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Meza Moncada , Fernando ,
Sanhueza Dueñas , Gustavo , Auth Stewart , Pepe , Galleguillos Castillo , Ramón , Muñoz González
, Francesca , Santana Tirachini , Alejandro , Baltolu Rasera, Nino , García García, René Manuel ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barros Montero , Ramón , González Gatica , Félix
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo , Hernández
Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Bernales
Maldonado , Alejandro , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Trisotti
Martínez , Renzo , Celis Montt , Andrés , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Troncoso
Hellman , Virginia , Cid Versalovic , Sofía , Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo ,
Urrutia Bonilla , Ignacio , Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Durán Espinoza , Jorge , Longton Herrera ,
Andrés , Rentería Moller , Rolando , Verdessi Belemmi , Daniel , Flores Oporto , Camila , Macaya
Danús , Javier , Rocafull López , Luis , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Fuentes Barros, Tomás
Andrés , Melero Abaroa , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Walker Prieto, Matías
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Ibáñez Cotroneo , Diego , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Barrera Moreno , Boris , Jiles Moreno , Pamela , Pérez Salinas , Catalina , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama ,
Camila , Yeomans Araya , Gael , Hertz Cádiz , Carmen, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera , Jenny , González Torres , Rodrigo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Saldívar Auger, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Mellado Pino , Cosme , Soto Mardones, Raúl , Celis
Araya , Ricardo , Jackson Drago , Giorgio , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Seguel, Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CONDENA Y DESCONOCIMIENTO DE PROCESO ELECTORAL EN REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA E INTERCESIÓN PARA LIBERACIÓN DEPRESOS
POLÍTICOS DE ESE PAÍS (N° 1.435)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.435.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.435, de los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri , Ramón
Barros , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Cristhian Moreira  y Gustavo Sanhueza  , que en su
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Primero: Condenar y desconocer el proceso electoral llevado a cabo en la República de Venezuela,
por no haberse respetado las garantías mínimas de participación en el proceso eleccionario, de
acceso igualitario y de respeto a la oposición, constituyendo el referido sistema una artimaña más
del régimen tendiente a consolidarse en una cruel narcodictadura.
Segundo: Instar al gobierno de Chile a interceder en todas las instancias internacionales para que
se ponga inmediata liberación a los presos políticos, se respete la libertad de prensa, de
conciencia y de reunión.
Tercero: Que los partidos políticos chilenos con representación parlamentaria condenen la
narcodictadura sin ambigüedades, entregando una señal clara a favor del pueblo de Venezuela
que está sufriendo día tras día la represión por parte de un gobierno ilegítimo, autoritario,
sustentado y financiado por el poder de la droga y el tráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE PERMISOS
DE CIRCULACIÓN HASTA SEGUNDO SEMESTRE DEL 2021 (N° 1.451)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1451.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1451, firmado por Renzo Trisotti  , Nino Baltolu  , Nora Cuevas  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Javier Hernández , Celso Morales , Cristian Moreira
e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
el ingreso dentro del más breve plazo, de un mensaje que disponga la prórroga de la vigencia de
los permisos de circulación a lo menos hasta el segundo semestre del presente año, considerando
el plan de vacunación nacional y la estimación hecha por el Ministerio de Salud sobre la inmunidad
de rebaño, toda vez que esta medida representa un alivio sustancial y una verdadera ayuda la
clase media, fuertemente afectada por la pandemia, especialmente si se considera que el mes de
marzo se encuentra marcado por la concurrencia de una multiplicidad de gastos importantes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor COLOMA (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
procedo a rendir el certificado -no el informerespecto del proyecto de ley que modifica la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema
telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que indica (boletín N° 13307-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07), iniciado en moción del diputado Guillermo Ramírez , de la diputada María José Hoffmann y de
los diputados Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Patricio Melero , Cristhian Moreira , Jorge Rathgeb ,
Gustavo Sanhueza y quien habla, Juan Antonio Coloma , que fue aprobada por esta comisión en
primer trámite constitucional.
El proyecto se aprobó en general por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas señoras Camila Flores y Paulina Núñez , y los diputados señores Jorge Alessandri ,
Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Gonzalo Fuenzalida , Tomás Hirsch ,
Marcos Ilabaca , René Saffirio , Leonardo Soto y Matías Walker . Votó en contra el diputado señor
Hugo Gutiérrez .
Se presentó una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
un artículo 31 bis del siguiente tenor:
“Artículo 31 bis. Cuando en todo o parte del territorio nacional existan circunstancias derivadas de
una catástrofe, calamidad pública, o un estado de excepción constitucional declarado, que
signifiquen un grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país que entorpezcan el
normal desarrollo del ejercicio legislativo, el Congreso Nacional podrá realizar excepcionalmente
votaciones telemáticas, total o parcialmente, para el solo efecto de resolver proyectos de ley o
reformas constitucionales referidos a dicha catástrofe mientras se mantenga vigente la calamidad
o estado de excepción. Esta norma se aplicará respecto de cualquiera de las facultades del
Congreso Nacional.
El Congreso Nacional podrá hacer uso de la facultad descrita en el presente artículo cuando en
ambas Cámaras se observen las siguientes reglas:
a) Se deberá contar un informe favorable, presencial o remoto, de la respectiva Comisión de
Régimen que fundamente la necesidad de la aplicación de esta medida excepcional.
b) La decisión de disponer el sistema de votación telemática deberá adoptarse por acuerdo de la
Mesa de la respectiva Corporación. En dicho acuerdo, constarán precisamente la o las fechas en
que se llevarán a cabo las sesiones y los respectivos proyectos en Sala y/o en comisión que serán
sometidos a este sistema.
c) Los respectivos acuerdos deberán remitirse al Presidente de la República.
Las Cámaras establecerán en sus reglamentos las disposiciones técnicas y el procedimiento para
el correcto ejercicio de esta facultad asegurando debidamente el quorum que la Constitución
establezca, la identidad del parlamentario y que el voto sea indelegable.”.”.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por la mayoría de los diputados de la
comisión. Votaron a favor las diputadas Camila Flores y Paulina Núñez , y los diputados Jorge
Alessandri , Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Gonzalo Fuenzalida , Tomás
Hirsch , René Saffirio , Leonardo Soto y Matías Walker ; en contra se pronunció el diputado Hugo
Gutiérrez y se abstuvo el diputado Marcos Ilabaca .
La comisión deja constancia de lo siguiente:
1° Que el artículo único del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional por incidir en leyes
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de tal rango y por así disponerlo el inciso tercero del artículo 55 de la Constitución Política de la
República.
2° Que este proyecto no es de competencia de la Comisión de Hacienda. Es todo cuanto puedo
informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a rendir el informe del certificado del proyecto de reforma constitucional que autoriza al
Congreso Nacional a sesionar por medios telemáticos en los casos que indica (boletín N° 13318-
07).
La iniciativa, que se inició en moción del senador Álvaro Elizalde Soto , fue aprobada por la
comisión en segundo trámite constitucional.
El proyecto se aprobó en general por unanimidad de las diputadas y los diputados presentes.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Paulina Núñez y Érika Olivera , y los diputados
Jorge Alessandri , Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Gonzalo Fuenzalida ,
Hugo Gutiérrez , Tomas Hirsch , Marcos Ilabaca , Leonardo Soto y Matías Walker .
El texto aprobado finalmente es del siguiente tenor:
“Artículo único.- Incorpórese en la Constitución Política de la República, el siguiente artículo
transitorio, nuevo.
“Artículo final. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que
signifique grave riesgo para la salud y vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que
impida sesionar, total o parcialmente, a la Cámara de Diputados o al Senado, y mientras este
impedimento subsista, se podrá funcionar por medios telemáticos.
Para ello, se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara y ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer facultades fiscalizadoras.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.”
Las distintas propuestas de reforma constitucional que no han sido leídas están en el certificado
que se encuentra en los pupitres electrónicos de cada uno de los señores y señoras diputados,
pero esta fue la que se aprobó por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social
Juvenil  e  introduce  modificaciones  a  la  ley  N°  20.084,  sobre  responsabilidad  penal  de
adolescentes, y a otras normas que indica.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en crear el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otras
agencias del Estado, el proceso de reinserción social de los adolescentes infractores de la
legislación penal. Asimismo, la iniciativa busca modificar la ley N° 20.084, sobre responsabilidad
penal de adolescentes, y disposiciones de otros cuerpos normativos que se relacionan con esta
materia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuanto a los fundamentos del proyecto, cabe señalar que en 2005 se aprobó la ley N° 20.084,
estableciéndose  por  primera  vez  en  Chile  un  sistema  especial  para  hacer  efectiva  la
responsabilidad penal de los adolescentes.
Dicha normativa marcó un hito en nuestro ordenamiento jurídico por varias razones y representó
la primera expresión concreta de la necesidad de contar con un servicio especializado para los
menores infractores de ley.
La ley en reforma es, además, expresión del compromiso asumido en 1990 por nuestro país, año
en que ratificó la Convención internacional sobre los Derechos del Niño.
No obstante, la ley N° 20.084 ha demostrado ser insuficiente para alcanzar los resultados
esperados. El actual sistema penal de adolescentes no logra reinsertar ni se muestra eficaz en
términos preventivos.
Adicionalmente, las condiciones que caracterizan a los centros privativos de libertad de menores
infractores de ley distan poco de lo que muestra la realidad de nuestro sistema penitenciario
común, a pesar de que se trata de menores en proceso de formación.
Por otra parte, la regulación vigente no ofrece los criterios de especialización que demanda la
personalidad evolutiva de los adolescentes en su interacción con el sistema penal. En ese
contexto, este proyecto crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que es el resultado
de dividir al Sename en dos servicios especializados. El primero, ya creado, es el Servicio Nacional
de Protección de la Niñez, que atiende a los niños en situación de riesgo, y el segundo es el
servicio que se crea a través de la iniciativa en informe, para atender a los menores infractores de
ley.
El servicio que se propone tiene por objeto la administración y ejecución de las medidas y
sanciones contempladas por la ley N° 20.084, y le corresponderá la implementación de políticas
de carácter intersectorial, así como el desarrollo de programas que contribuyan a la modificación
de la conducta delictiva y la integración social de los jóvenes sujetos de su atención.
Las máximas autoridades del servicio serán seleccionadas y nombradas de conformidad con el
Sistema de Alta Dirección Pública.
Por otra parte, el nuevo servicio incorporará diferentes instancias de planificación y coordinación
con los actores involucrados en el sistema de justicia juvenil. A nivel nacional, se conformará el
Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil, coordinado por el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, el cual generará una política en el área que permita influir en la agenda de los otros
sectores clave.
Las direcciones regionales tendrán un rol protagónico, por lo que se incorpora una comisión
operativa regional con representantes de los servicios públicos involucrados.
Por su parte, la acreditación de las entidades privadas, personas jurídicas o naturales que
colaborarán con el servicio, será un proceso en el cual se evaluarán sus capacidades para el
cumplimiento de los estándares de calidad previamente determinados. Con tal finalidad, se
efectuará un proceso de evaluación ejecutado por las direcciones regionales, cuyos resultados
serán ratificados previo informe del Consejo de Estándares y Acreditación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se reforzará el carácter técnico del servicio, lo que implica que se contará con información de
calidad para la elaboración de estándares que se utilizarán para la ejecución de los programas, los
que además tendrán un control externo por parte del Consejo de Estándares y Acreditación.
Corresponderá a ese consejo, entre otras funciones, la de aprobar, previa propuesta del director
nacional, los estándares de funcionamiento para los programas relacionados con la ejecución de
las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, así como las mediaciones. Asimismo, aprobará,
previa propuesta del director nacional, los estándares de acreditación para los organismos y
personas naturales, en su caso, que administren los programas referidos en el literal anterior.
En cuanto a las modificaciones que se introducen a la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal
de adolescentes, me referiré a sus principales aspectos.
Así, se contempla un modelo de intervención que conduzca efectivamente al alejamiento
permanente del menor de toda conducta delictiva. En el diseño de la intervención se considera
indispensable contar con límites mínimos y máximos razonables, proponiéndose, a modo de
ejemplo, para la libertad asistida un lapso que puede fluctuar entre los 6 y los 18 meses. Se
establece limitación a la aplicabilidad de la multa y de la amonestación, por el bajo efecto
disuasivo; se homogeniza el concurso de delitos, por la inconveniencia de recurrir al mecanismo
de la acumulación material de condenas, por materializar intervenciones que carecen de sentido si
terminan siendo aplicadas a adultos que han pasado la barrera de la juventud. Se sustituye
expresamente dicho régimen por un mecanismo de exasperación, que obliga a determinar la pena
en base a la condena más gravosa, lo que también se aplica a la reiteración delictiva.
Se corrige la total ausencia de regla en la legislación vigente sobre imponer una pena “de
adolescentes” a quien ya ha sido condenado como adulto. Por ello, se aplica una regla de
absorción que dé aplicación preferente de la condena fundada en el régimen de adultos.
En lo relevante, se propone un sistema de determinación de la pena que cuente con un soporte
dado por un informe técnico que asegure una mayor precisión entre las necesidades que presenta
el adolescente y la sanción que le corresponde, sin alterar el papel que cumple la gravedad del
hecho cometido. Esta misma lógica se advierte tras la necesaria regulación de una regla
programática que garantice la satisfacción de los estándares de la intervención en la población
condenada, en particular de aquellas que corresponden a prestaciones de radicación estatal
(como salud, salud mental, drogas y educación).
La ejecución de la pena de internamiento en régimen semicerrado ha provocado el mayor número
de críticas. Se propone sustituir su contenido centrando sus efectos en la ejecución de un
programa de libertad asistida de carácter intensivo, que se acompañe de un régimen de
internación nocturna. En otro ámbito, se formaliza legalmente la procedencia del procedimiento
abreviado. Se procede a especializar a los operadores del sistema de justicia. Para ello, se
establece un Tribunal de Garantía de carácter especializado en las jurisdicciones de la Corte de
Apelaciones de Santiago, de San Miguel y de Concepción, y se generan salas especializadas, de
dedicación exclusiva, en las jurisdicciones de Iquique, Antofagasta , Valparaíso , Viña del Mar,
Rancagua , Talca y Temuco. Lo dicho se acompaña, además, con una regla que favorece la
dedicación preferente en los demás casos, centrada en las herramientas que concede el manejo
de la agenda del tribunal y la gestión de las causas.
En paralelo, se establece una estructura correlativa en la destinación de fiscales y defensores del
Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, respectivamente, para dar cobertura integral a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esta oferta de especialización. Asimismo, se fortalece una estructura técnica de apoyo en las
unidades  directivas  superiores,  nacional  y  regional,  que  permita  contar  con  las  lecturas
interdisciplinarias idóneas para el cumplimiento de los objetivos que demanda este sistema
especial.
Este proyecto introduce la mediación al sistema de responsabilidad penal de los adolescentes, en
las causas en que fuere procedente la suspensión condicional del procedimiento, el acuerdo
reparatorio o el principio de oportunidad, siempre que la víctima y el imputado consientan libre y
voluntariamente en someter el conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia en el
mismo será, igualmente, personal y voluntaria, en todo momento.
Se entiende por mediación la realización de un proceso restaurativo y especializado, en virtud del
cual la víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la reparación real o simbólica
del daño ocasionado con la comisión del delito, asistidos por un mediador. Una vez cumplido por
parte del imputado lo acordado en la mediación, se dará lugar al archivo provisional o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo convenido respecto de los efectos civiles del
delito. No procederá la mediación si se hubiere declarado el cierre de la investigación ni
tratándose de procesos referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la libertad ambulatoria,
entre otros delitos graves.
Me parece especialmente relevante destacar que este nuevo servicio persigue lograr una efectiva
integración del joven infractor de ley a través de un modelo de intervención, ya que no se trata
simplemente de sancionar y dejar a los jóvenes abandonados a su suerte. Es por ello que su eje
central es este modelo de intervención de aplicación nacional y vinculante para la ejecución de las
sanciones y medidas, entendiéndose por tal un conjunto estructurado de acciones especializadas,
basadas en prácticas efectivas orientadas a modificar la conducta delictiva y a incidir en la plena
integración social de los jóvenes sujetos de atención del servicio. Este deberá considerar acciones
desde la dictación de la sanción o medida por el tribunal hasta el acompañamiento voluntario
posterior al egreso.
En el modelo se deberán establecer medidas eficaces para adecuar sus disposiciones y acciones a
los jóvenes infractores con discapacidad, intervención que además deberá ser personalizada.
Deberá centrarse en el sujeto de atención del servicio y la intervención deberá ejecutarse con
estricto cumplimiento del derecho del adolescente a ser escuchado. Además, para garantizar la
efectividad de la intervención, se contará con un expediente único de ejecución de cada joven
sujeto de atención, que deberá estar disponible electrónicamente y contar con información clave;
a modo de ejemplo, la individualización del o de la joven, señalando la circunstancia o no de estar
afectado por una discapacidad, o presentar alguna condición de salud relevante; asimismo, la
individualización de las medidas y sanciones que se hubieren decretado con ocasión de su ingreso
actual o ingresos previos.
Para la correcta administración del expediente único de ejecución, el servicio deberá realizar las
coordinaciones con el Registro de Información Social del Ministerio de Desarrollo Social y con el
sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del servicio, cuyo objeto sea la
protección especializada de niñas, niños y adolescentes.
El sistema de ejecución de programas contemplará un conjunto de estándares que se aplicarán a
la ejecución de medidas y sanciones, tanto privativas de libertad como de ejecución en el medio
libre. Los estándares son definiciones de los niveles de exigencia de las prestaciones que deben
desarrollarse a nivel de todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al servicio le corresponderá la elaboración de los estándares de calidad fijados para cada
programa, los que serán aprobados por el Consejo de Estándares y Acreditación. Los estándares
para las áreas de salud y educación deberán ser propuestos por los respectivos ministerios, en el
ejercicio  de  sus  atribuciones.  Los  estándares  que  elabore  el  servicio  deberán  considerar
dimensiones o ámbitos que se refieran, a lo menos, a derechos humanos, calidad de vida,
intervención especializada, recurso humano y gestión organizacional.
La comisión celebró 27 sesiones, durante las cuales se analizó, discutió y votó este proyecto, y se
introdujeron muchas modificaciones, a las que, por su extensión, no me referiré, las que constan
en el informe respectivo. Sin embargo, destaco la modificación que señala que “el Servicio deberá
garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno
respeto por los derechos humanos de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normas.”. También destaco la modificación que establece que “El
servicio, en cumplimiento de su objeto, proveerá las prestaciones correspondientes, asegurando la
oferta pública en todas las regiones del país, directamente o a través de organismos acreditados,
en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.084.”.
Habiéndose sometido el proyecto a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, fue aprobado por la misma, proponiendo su aprobación, en igual forma, a
esta honorable Cámara.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hablo en representación de miles de vecinos de Isla de Maipo, quienes sufren
día a día el problema de los malos olores por las plantas de tratamiento de esa comuna.
Isla de Maipo es una comuna preciosa, que es parte de la Región Metropolitana, pero
lamentablemente es quizá la única comuna de la región que no cuenta con alcantarillado en su
zona céntrica. Las obras de alcantarillado se han visto paralizadas en innumerables ocasiones y en
muchas más han sido prometidas, pero hasta el día de hoy todavía no se cuenta con él.
Esto ha acarreado que en los distintos sectores de Isla de Maipo se utilicen plantas de tratamiento,
las que, lamentablemente, no están a la altura de la dignidad que merecen los vecinos de Isla de
Maipo. Ya se han hecho costumbre los malos olores y el que los camiones limpia fosas boten los
excrementos a las acequias, a los ríos, lo que genera una verdadera inmundicia.
En reiteradas ocasiones he hablado sobre el tema y he oficiado, en este y en el anterior gobierno,
al Ministerio de Salud, a la Superintendencia del Medio Ambiente, al Ministerio de Obras Públicas, a
través de la DOH, y a todos los organismos públicos. Se hace urgente que, de una vez por todas,
se constituyan en terreno y no solo apliquen multas, sino que sanciones efectivas que permitan a
los vecinos de Isla de Maipo tener condiciones de vida dignas.
Los malos olores, la inmundicia, las moscas son recurrentes; más aún en este período cercano al
verano.
Por eso, quiero oficiar al Ministerio de Salud y a la Superintendencia del Medio Ambiente para que
fiscalicen en terreno lo que está ocurriendo, que vean cómo los excrementos que son retirados por
los camiones limpia fosas son dejados en acequias o en ríos. Esto, obviamente, no solo genera un
problema sanitario, sino que, especialmente, a altas horas de la noche o en la madrugada, el olor
hace prácticamente imposible vivir ahí.
Solicito que se informe respecto de las acciones que se van a llevar a cabo para que, de una vez
por todas, terminar con esta verdadera inmundicia de los olores, de las aguas servidas, que se han
instalado en Isla de Maipo.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
EXIGENCIA A CUMPLIMIENTO DE PLAZOS DE CONSTRUCCIÓN DE
METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA (Oficios)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en cuarto lugar, quiero hacer una especial mención respecto de tema del
metrotrén Santiago-Melipilla.
El metrotrén Santiago-Melipilla es, por lejos, la obra pública más importante de la provincia de
Talagante y de la provincia de Melipilla, y tal como lo anunciamos junto con presidente de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado, Pedro Pablo Errázuriz , tal como estuvimos hace meses
con el Presidente Piñera en lo que fue el anuncio de la disponibilidad de los recursos para el
metrotrén, hay que señalar que el compromiso era iniciar las obras en el mes de enero de este
año. Este mes se cumplen los plazos para poder iniciar las obras del tren Santiago-Melipilla, y
vamos a estar fiscalizando su cumplimiento.
Agradecidos del tremendo esfuerzo del gobierno del Presidente Piñera para cumplir con su palabra
y agradecidos del trabajo de ferrocarriles y del Ministerio de Desarrollo Social, llegó el momento de
poner manos a la obra.
¿Se ha avanzado? Sí. Se han hecho los trabajos arqueológicos, las entregas de terrenos; se ha
podido habilitar la totalidad de la faja fiscal para el inicio de las obras. Pero ¿qué es lo que empieza
hoy día? Hoy día tiene que comenzar, durante enero de este año, el trabajo para la construcción
del tren Santiago-Melipilla. Esa es nuestra prioridad; vamos a trabajar por ella; vamos a exigir el
cumplimiento de los plazos, porque estoy convencido de que, tal como lo anunciamos junto al
Presidente Piñera meses atrás, el tren Santiago-Melipilla es, por lejos, la obra más importante para
todos quienes vivimos y transitamos en las provincias de Melipilla y Talagante, y, sobre todo,
porque entendemos que este tren de acercamiento significará un aumento en la calidad de vida.
Terminaremos de usar una autopista absolutamente desgastada y en mal estado para tener un
tren de calidad. Pero para cumplir los compromisos y dejar los trabajos funcionando, se requiere
partir este mes, este verano con los trabajos del tren Santiago-Melipilla y, al mismo tiempo, iniciar
la licitación de lo que será la compra de los vagones para, de una vez por todas, cumplir un
compromiso en que, lamentablemente, la gente ha dejado de creer, por los anuncios que no se
han cumplido, pero que nosotros, cumpliendo lo que fue el compromiso del año 2017, llevaremos
adelante.
Así, agradecidos del trabajo del Presidente Piñera y de Ferrocarriles, esperamos el inicio de la obra
para enero de este año.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la venia de los presentes en la Sala.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN, COMPENSACIÓN Y MITIGACIÓN
EN COMUNAS DE CURACAVÍ Y MARÍA PINTO ANTE DERRUMBE DE TÚNEL
PATAGÜILLA DE CANAL LAS MERCEDES (Oficios)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero oficiar al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Obras
Públicas respecto de la situación que se vive en Curacaví y María Pinto con lo que fue el derrumbe
del túnel Patagüilla del canal Las Mercedes.
Sabemos, y así lo hemos podido ver quienes hemos estado en terreno, el tremendo esfuerzo que
ha hecho el Ministerio de Agricultura con la entrega de bonos, de recursos propios por parte del
ministerio; del aporte que hizo el ministro del Interior, Rodrigo Delgado , para poder entregar un
apoyo de casi 3.000 millones de pesos a los agricultores de las provincias de Curacaví y María
Pinto .
Pero todo este esfuerzo no alcanza a compensar las pérdidas sufridas por los agricultores,
producto de este derrumbe que, en los hechos, los tuvo prácticamente un mes sin poder regar. Y
para esto se requiere una intervención respecto del estado de situación que tiene el túnel
Patagüilla , primero, para evitar nuevos derrumbes; segundo, para poder compensar a los
agricultores que han perdido todo y, tercero, un plan especial desde el Fosis o desde el Ministerio
del Trabajo, para ayudar a las temporeras y temporeros que han quedado sin fuente laboral
durante estos meses y que todo el año esperan poder trabajar en la temporada de frutas y
verduras, y que, lamentablemente, producto del derrumbe del túnel Patagüilla , no van a poder
trabajar.
Se necesitan apoyos especiales para los agricultores, apoyos especiales para los temporeros y
temporeras para poder enfrentar esta situación y empezar, desde ya, a trabajar lo que serán las
futuras indemnizaciones que deberán pagar los responsables de este derrumbe.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la venia de los presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FISCALIZACIÓN DE GRAVES PROBLEMAS VIALES PROVOCADOS POR
CONSTRUCCIÓN DE TERCERA PISTA EN RUTA 78, AUTOPISTA DEL SOL.
(Oficio)
El señor COLOMA.-
Por otro lado, quiero hacer un punto respecto del estado de la Autopista del Sol; en la Autopista
del Sol se está construyendo una tercera pista pero la situación que se vive hoy día es caótica, y
es caótica porque significa que una persona que viaja desde Melipilla hacia Santiago se puede
demorar perfectamente, en horario punta en la mañana, más de dos horas y media. Una persona
que viaja desde Talagante, El Monte o Isla de Maipo demora dos horas en llegar a Santiago. Es un
trayecto, en este último caso, que debiese durar entre veinte y veinticinco minutos, pero en las
mañanas se demora dos horas.
Esto ocurre porque, a nuestro entender, la autopista no ha sido capaz de desarrollar un trabajo
consensuado, bien hecho, con la ciudadanía y entendiendo la urgencia de establecer los espacios
para poder avanzar.
Faltan banderilleros, hay poca iluminación, han mantenido en forma insistente la falta de vehículos
de emergencia. No están las condiciones para poder transitar por la Autopista del Sol, que,
lamentablemente, lo único que tiene de autopista es su nombre y que no deja de ser una calle en
mal estado por la que, además, se cobran tarifas especiales, sobre todo en horarios punta, los
fines de semana de enero y febrero.
Hacemos un llamado a la Dirección General de Concesiones a fiscalizar con mayor claridad y
dureza a la Autopista del Sol, a cobrar todas las multas que sean necesarias para, de una vez por
todas, tener una autopista que debió haber sido ampliada hace cuatro años, cuando fue paralizado
el proceso de ampliación, y que hoy no se está haciendo en la forma adecuada.
Por eso, Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, pero en especial a la Dirección
General de Concesiones, respecto de la falta de fiscalización que se vive hoy día en la Autopista
del Sol y que tiene a los habitantes de las provincias de Melipilla y Talagante, además de San
Antonio, viviendo un verdadero calvario para poder llegar a Santiago.
Hoy, en la mañana, son más de dos horas en recorrer un camino que, en época normal u horario
normal, no demora más de veinticinco minutos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la venia de los presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AGENDA DE SEGURIDAD CIUDADANA PARA
ENFRENTAR FOCO DE DELITOS EN COMUNAS DE PROVINCIA DE TALAGANTE
MEDIANTE ESTABLECIMIENTO DE DIVERSAS MEDIDAS (Oficios).
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Evolución Política.
No hay diputados inscritos.
El turno siguiente corresponde al Comité Radical-Independientes.
No hay diputados inscritos.
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Juan
Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si hay algo que la gente de las provincias de Talagante, Melipilla y de Maipo nos
pide es mayor seguridad. Y es por eso, que nosotros estamos trabajando con el gobierno, y espero
se pueda avanzar a la brevedad, en una agenda de seguridad que sea clara, precisa y que
enfrente el foco del delito. Estamos buscando tres cosas; primero, una agenda de seguridad
ciudadana, que incluya el cierre de pasajes y calles para que los vecinos puedan vivir en paz y con
calma. Este proyecto fue presentado hace meses y se encuentra paralizado o trabado en la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Yo, le pido por su intermedio, al gobierno, que haga presente la urgencia de “discusión inmediata”
a esa iniciativa, para que los vecinos puedan vivir en paz, cerrar sus calles, cerrar sus pasajes y
protegerse contra la delincuencia, y al mismo tiempo, sacar adelante el proyecto de ley de
carreras clandestinas, que fue aprobado por la Cámara de Diputados, y que hoy se encuentra en el
Senado.
Segundo, se requiere la creación de una agenda de seguridad contra la violencia, que busque una
nueva ley de armas, un control de armas para evitar que los narcotraficantes, las bandas de los
barrios, tengan armas como fusiles, subametralladoras automáticas que hoy día tienen, elevando
las penas para quien las tenga o quien las entregue, y al mismo tiempo, sancionar la tenencia y
uso de fuegos artificiales, que como todos sabemos son utilizados muchas veces por los grupos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
narco para avisar o para informar que llegó la droga. Eso es un hecho conocido por todos, y que,
lamentablemente, no hemos sabido enfrentar.
En tercer término, se necesita una agenda de seguridad que proteja a Carabineros de Chile, a
Investigaciones y a Gendarmería, que les permita acceder a abogados cuando lo necesiten, que se
aumenten las penas para quienes los ataquen, para que volvamos a tener una policía,
investigaciones y gendarmería empoderadas para enfrentar el delito.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Derecho a indemnización por año de servicio a que tendría
derecho el ex trabajador de ese hospital desde febrero de 1990, señor Claudio Marcelo Calzadilla
Valenzuela , por las consideraciones que expone. (49623 de 31/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Medidas adoptadas por esa Institución, en el marco de la
emergencia sanitaria declarada por el Covid-19, en razón del gran flujo de personas que realizan
trámites diariamente en sus establecimientos. (50097 de 07/04/2020). A Banco del Estado de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Informe sobre todos los aspectos relacionados con el
otorgamiento de los Fondos de Garantía para Pequeños Empresarios. Asimismo, señale la
posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de los requisitos exigidos por las instituciones bancarias,
en los términos que requiere. (52047 de 13/05/2020). A Ministerio de Hacienda
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Informe sobre todos los aspectos relacionados con el
otorgamiento de los Fondos de Garantía para Pequeños Empresarios. Asimismo, señale la
posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de los requisitos exigidos por las instituciones bancarias,
en los términos que requiere. (52048 de 13/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Informe todos los aspectos relacionados con el otorgamiento
de los Fondos de Garantía para Pequeños Empresarios. Asimismo, señale la posibilidad de
fiscalizar el cumplimiento de los requisitos exigidos por las instituciones bancarias, en los términos
que requiere. (52049 de 13/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Sobre el proyecto de ley N° 13389-07, la diputada Núñez, doña Paulina recoge los siguientes
aspectos: que agrega “o por infracción de las órdenes particulares impartidas por la autoridad
sanitaria”, lo que no se señala expresamente en el inciso primero del artículo 318 del Código
Penal, y que sanciona expresamente a quien organizare reuniones sociales o espectáculos
públicos. Hace hincapié en que no es lo mismo que una persona infrinja el aislamiento que quien
organice una actividad masiva conociendo o debiendo conocer la restricción. Existe un mayor
disvalor en esta última hipótesis.
El diputado Gutiérrez manifiesta la necesidad de ser cuidadosos frente a las implicancias de las
propuestas legislativas en discusión, en el sentido de que no se debe modificar el sentido y
alcance del artículo 318 actual, porque hacerlo podría llevar a equívocos a la magistratura en
materia de interpretación y aplicación de la norma vigente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, observa que cualquier afectación a un derecho, como el de reunión, aún en este
contexto de pandemia, es delicado. Por ejemplo, en el caso de ceremonias de carácter religioso,
las restricciones podrían afectar no solo el derecho a reunión sino determinadas convicciones
religiosas, por ejemplo, de quien cree que Dios lo salvará de cualquier contagio. Es por ello, que se
debiera llamar a no realizar estas actividades, pero no sancionarlas penalmente.
La diputada Núñez, doña Paulina menciona que en el proyecto de ley boletín N° 13304-11 se
señala “infringiendo el aislamiento o cualquier otra medida extraordinaria”. Puntualiza que dentro
de estas medidas se encuentra por ejemplo la prohibición de que se reúnan más de 50 personas o
la celebración de cualquier espectáculo público. Es decir, diversas hipótesis quedarían cubiertas
con la redacción propuesta.
El diputado Coloma comparte la inquietud de evitar una modificación en el sentido y alcance del
actual artículo 318 del Código Penal, plenamente vigente. Asegura que la incorporación de un
inciso segundo en los términos del boletín N° 13304-11 pudiera generar dudas de interpretación,
es decir, pudiera dar a entender –equivocadamente- que las hipótesis de infracciones al
aislamiento no se encontrarían contempladas en el inciso primero. Insiste en que el aislamiento
está perfectamente incluido en el artículo 318 actual como medida sanitaria.
Afirma que no hay que modificar el tipo penal, sino agravar la sanción en caso de que la conducta
(del inciso primero) se produjere en período de excepción constitucional, aumentando en un grado
la pena y sin posibilidad de aplicación de multa, tal como se consigna en la indicación de su
autoría.
El diputado Walker (Presidente) valora lo planteado por su antecesor y enfatiza la importancia de
la  redacción  para  evitar  posibles  diversas  interpretaciones,  tal  como  ocurriera  en  la
implementación  de  la  “agenda  corta  antidelincuencia”.
El diputado Boric consulta si la sanción que se analiza implicaría una pena privativa de libertad
efectiva. Hace presente que, en caso afirmativo, le parecería una sanción desproporcionada y que
además atenta contra la seguridad (sanitaria) de las cárceles, ya que iría en contra del objetivo de
disminuir la población en recintos penitenciarios para evitar propagación y contagio de la
pandemia, promovida por el Gobierno. Apunta que sería más útil la medida obligatoria de arresto
domiciliario.
El diputado Walker (Presidente) explica que se ha abordado esa perspectiva. Existe la voluntad
unánime de desestimar la agravante de responsabilidad propuesta en el boletín N° 13304-11.
Por su parte, el diputado Fuenzalida  destaca el valor disuasivo de las propuestas en comento.
Apoya la importancia de conocer cómo se ha abordado en otros países el incumplimiento de las
normas relativas al aislamiento y otras medidas preventivas sobre la pandemia y cómo ha sido la
aplicación del artículo 318 del Código Penal.
El diputado Ilabaca afirma que las conductas que se busca sancionar ya están recogidas en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inciso primero del artículo 318 y, en consideración a ello, comparte las inquietudes planteadas
frente a posibles interpretaciones de las propuestas e insta a obtener mayores antecedentes para
abordar esta temática.
En síntesis, el diputado Walker (Presidente) valora positivamente el debate que se ha suscitado.
En primer lugar, destaca que ha permitido clarificar ante la opinión pública que la violación de la
cuarentena y de las medidas sanitarias sí tiene actualmente una sanción penal contemplada en el
artículo 318 del Código Penal.
En segundo lugar, observa que se debe analizar con detención la posibilidad de establecer un
disvalor objetivo o mayor cuando la infracción a la prohibición sanitaria se produce en periodo de
excepción constitucional, sin caer en inconsistencias, por ejemplo, al disponer una pena privativa
de libertad en momentos en que se busca disminuir la población penal en cárceles.
Plantea también la posibilidad de explorar una modificación al inciso primero del artículo 318 y
disponer en determinados casos la aplicación de la multa “y” la pena, conjuntamente. Al efecto,
enfatiza que se debe evitar alterar la estructura general de penas en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Walker (Presidente) señala que existen antecedentes para señalar que en caso de multas
pueda aplicarse como sanción el servicio comunitario (artículo 49 del Código Penal) y que según
entiende sería la intención del Ejecutivo a través de una indicación.
El diputado Fuenzalida sugiere averiguar cómo funcionan los trabajos comunitarios en Chile y en
Derecho Comparado.
Por su parte, el diputado Soto insta a saber cuál será la decisión de la Comisión respecto de la
hipótesis del tipo del artículo 318, ya que por el momento no sería posible hablar de sanción sino
se tiene conocimiento de la conducta que se quiere sancionar.
La diputada Núñez expresa que coincide con sancionar pecuniariamente por sobre las penas
privativas de libertad ya que eso es coherente con la decisión tomada respecto del indulto
conmutativo de la ley Nº21.226 que el Congreso viene de aprobar y que tenía por objeto reducir la
población penal para minimizar el riesgo de contagio de COVID-19.
Agrega que si el Ejecutivo tiene intenciones de presentar indicaciones a este proyecto, sería bueno
representarle que la Comisión coincide en descartar la pena de prisión como sanción ante las
infracciones de la cuarentena, sin perjuicio de tener algunas aprehensiones sobre el servicio
comunitario en cuanto sanción.
El señor Walker (Presidente) señala que el peligro de innovar en el artículo 318 es dar a entender
que no hay sanción penal frente al evento de una infracción a la cuarentena y sí la hay. Explica
que es partidario de la idea de establecer el servicio comunitario como sanción alternativa a la
multa, para que no haya una sanción dependiendo de los recursos del infractor.
Consultó a los integrantes de la Comisión la propuesta del Senado y explica que esta contiene una
sanción al empleador que obligue a sus trabajadores a concurrir a sus labores durante una
pandemia.
Al respecto el señor Hirsch manifiesta su acuerdo pero repara sobre la viabilidad de este debate,
habida cuenta la decisión del Ejecutivo de obligar a los funcionarios públicos a realizar sus labores
de manera presencial.
El señor Saffirio  señala que existen tres tipos de participación crimina (autor cómplice y
encubridor) y al tenor de las propuestas, incluyendo la expresión “a sabiendas” quedarían todas
ellas cubiertas incluso la del Senado que buscar incorporar al empleador de manera explícita.
El señor Fuenzalida hace presente que la posibilidad de conmutar la multa por trabajo comunitario
ya está contemplada en el artículo 49 del Código Penal. Agrega además que con la pena privativa
de libertad que actualmente contempla el artículo 318, nadie va a la cárcel. A su juicio, se debería
aumentar las multas que esta norma contempla equiparándolas de este modo con las penas de
carácter administrativo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Walker (Presidente) expresa que podría existir una remisión tanto al Código Sanitario,
como al artículo 49 del Código Penal sin incorporar más hipótesis de sanción que aquella que
contempla la propuesta del Senado respecto del empleador (persona natural y persona jurídica).
El diputado Soto sugiere recabar información sobre la actual aplicación del artículo 318 y el
número de personas que a nivel nacional han sido imputados a partir de dicha norma. Agrega que
ello sería importante para no generar confusiones a través de la modificación legal en estudio. A
su juicio, respecto de las personas que obligan a otras a exponerse al riesgo de contagio la pena
debiera subir en un grado, como es el caso del empleador que en razón del ius variandi puede
modificar el lugar de trabajo del trabajador.
El diputado Saffirio expresa que de lo que hay en el comparado, es simple llegar a un acuerdo
para logar el objetivo del proyecto, agregando un inciso nuevo al actual artículo 318. Señala que
conoce de casos concretos en Derecho Comparado donde se ha aplicado el servicio comunitario a
empresarios que han vulnerado las normas sanitarias. En tal sentido, señala que el servicio
comunitario debe ir de la mano con la multa y entendiendo siempre que el trabajo a favor de la
comunidad es precisamente porque esos valores sociales no se han respetado por el infractor.
El señor Hirsch destaca que la sanción de servicio comunitario por faltar a las normas sanitarias es
una señal potente. Sobre el debate que se ha dado hasta ahora expresa que hay un caso A en
donde hay alguien que obliga a otro a exponerse al contagio. Luego está el caso B donde hay un
sujeto que a sabiendas infringe las normas sanitarias y un caso C que es quien sabiendo que tiene
COVID-19 lo contagia a través de acciones concretas a otro.
La diputada Núñez sugiere solicitar un estudio sobre cómo ha operado el artículo 318 del Código
Penal hasta ahora y luego avanzar en trabajos comunitarios y los lugares donde pueden estos
prestarse. Agrega que a su juicio el inciso primero no debería modificarse y el trabajo de la
Comisión debería estar orientado a acordar un nuevo inciso segundo.
El diputado Ilabaca enfatiza la necesidad de establecer coherencias normativas entre el Código
Penal y el artículo 174 del Código Sanitario, ya que esta norma tiene un rango más amplio del
monto de la multa, tanto en su mínimo como en el máximo. Agrega que del mismo modo las
normas sanitarias contemplan la situación del reincidente como otro tipo de sanciones que el
Código Penal no contempla.
El señor Walker (Presidente) expresa que la sanción opcional de servicio comunitario para el
infractor actualmente existe pero de manera opcional. La idea es incorporarla como sanción y en
caso de infracción al artículo 318 del Código Penal, esos servicios comunitarios sean en recintos
asistenciales de salud.
El diputado Fuenzalida insiste en que primero la Comisión debiera conocer la forma en que operan
actualmente esos servicios comunitarios. Al mismo tiempo repara su desacuerdo con que en
medio de una pandemia los infractores sean enviados a un recinto de salud a contagiarse. Debe
primar el servicio comunitario facultativo para el juez sino podría prestarse a confusión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Ilabaca expresa que no está de acuerdo con una mera remisión al artículo 49 del
Código Penal, sino más bien con establecer penas concretas, de lo contrario sería una opción solo
para quienes no tengan recursos para pagar la multa.
El señor Coloma comparte con el señor Fuenzalida que no le parece innovar en medio de una
pandemia con trabajos comunitarios en centros de salud. Expresa que está de acuerdo con la
propuesta del Senado, en orden a subir la multa y sancionar al empleador. Recuerda que presentó
una indicación para establecer una agravante al artículo 318 del Código Penal que en caso que la
infracción se produzca durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional. Sugiere que
se siga la tramitación del proyecto del Senado.
El señor Walker (Presidente) hace presente que la idea del servicio comunitario es con el objeto de
estar en concordancia con la eventual presentación de una indicación del Ejecutivo.
El señor Hirsch señala estar de acuerdo con la sanción al empleador que exponga a sus
trabajadores, como asimismo a los servicios comunitarios, sin amarrarlo a trabajos en servicios de
salud.
El señor Fuenzalida destaca que el servicio comunitario debe ser consensuado entre el juez y el
condenado, de lo contrario sería trabajo forzado y por ende contrario a Tratados Internaciones
sobre DDHH. Expresa que los servicios comunitarios como sanción facultativa son escasamente
aplicados e insiste que la idea es establecer una sanción disuasiva para evitar la desobediencia
ante una situación sanitaria. Declara finalmente que desconoce la propuesta del Ejecutivo y que si
ésta llega a seguir la misma lógica también la rechazaría pues se estaría introduciendo el trabajo
forzado.
El señor Walker (Presidente) aclara que lo que propone no es trabajo comunitario sino una
prestación de servicios a la comunidad, la que se establece en nuestro ordenamiento jurídico
como una pena sustitutiva.
La diputada Núñez recomienda recabar antecedentes sobre la manera en que operan los servicios
comunitarios en nuestro ordenamiento. Porque tal como está planteada en el artículo 49 del
Código Penal, ésta se aplica con el acuerdo del condenado. Agrega que quien conoce dicha
información es Gendarmería a través de convenios con organismos públicos y privados. Propone
aumentar las penas, estableciendo la pena privativa de libertad y la multa, dejando abierta la
posibilidad que quien no tenga como pagarla tenga la opción del artículo 49.
El señor Walker (Presidente) señala que de lo que entiende del debate habría acuerdo en la
propuesta del Senado como base. Agrega que ésta propone aumentar el rango de la pena superior
de la multa de 20 a 200 UTM.
Destaca que además en el inciso primero se podrían establecer las 1.000 UTM para guardar la
coherencia con las sanciones del Código Sanitario. Señala si hay acuerdo en dicha propuesta,
entendiendo que siempre ésta puede sustituirse por la pena de servicios a la comunidad al tenor
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del artículo 49.
El señor Boric  expresa que a su parecer la discrepancia está sobre la sanción que le
correspondería al que individualmente infrinja las órdenes sanitarias. Declara que en el marco de
una pandemia, hablar de trabajo comunitario, como sanción, más allá de las dificultades en su
aplicación le parece que genera un efecto positivo pues son precisamente las normas en
resguardo de la comunidad las que están siendo vulneradas, por lo tanto es a ésta a quien debe
retribuirse. En conclusión, propone pena de multa y trabajo comunitario en subsidio.
El señor Walker (Presidente) insta a que se hable siempre de servicio comunitario y no de trabajo
forzado. Destaca que la propuesta del Senado contempla un aumento de multa respecto de las
personas jurídicas siendo concordante con las multas contempladas por el Código Sanitario.
El diputado Saffrio enfatiza que la sanción al empleador es de carácter personal por ende es el
empleador quien debe cumplirla, sin posibilidad de delegar su cumplimiento pagándole a un
tercero que haga el servicio comunitario.
El señor Walker (Presidente) coincide con el señor Saffirio y enfatiza que evidentemente la sanción
es siempre al empleador como persona natural (nuevo inciso segundo del artículo 318 que
propone el Senado).
En la misma línea el señor Hirsch destaca que el empleador es responsable personalmente por la
orden que da, pero tratándose de la persona jurídica, debería quedar claro quién cumplirá la pena
por esta o si se será la misma empresa, en concordancia con la ley de responsabilidad de
personas jurídicas.
El señor Walker (Presidente) explica que la propuesta del Senado contiene tanto la sanción para
quien tiene facultades de dirección en la empresa, como para la empresa misma.
El diputado Coloma sugiere dejar el inciso primero del artículo 318 pero contemplando una
agravante en caso que la infracción sea cometida durante la vigencia de une estado de Excepción
Constitucional, tal como se plantea en la indicación de su autoría. De esta forma, concluye, se
daría mayor margen de aplicación de la pena al juez, quien siempre evaluará según las
circunstancias del caso concreto.
El diputado Ilabaca señala que la indicación del señor Coloma va en el camino contrario de lo que
se ha estado debatiendo. Agrega que no entiende la diferencia de ésta agravante con el inciso
primero actual de la norma que ya establece el estado de catástrofe.
Por otra parte, insiste en que debieran reproducirse en el Código Penal, las sanciones del Código
Sanitario, que son más estrictas y que contemplan otro tipo de sanciones que no están
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comprendidas en el Código Penal como por ejemplo el cierre del edificio de funcionamiento de la
empresa.
El señor Walker (Presidente) señala que al tenor del texto del Senado, no ve necesidad de
reproducir las normas del Código Sanitario.
El señor Ilabaca insiste que se debería hacer referencia al artículo 174 del Código Sanitario y al
reango de multa que este contempla.
El señor Walker (Presidente) propone votar en general los proyectos de ley en tabla, incluído el
proyecto del Senado (boletín 13.363-07) y dar tiempo a quienes así lo requieran para presentar
indicaciones y comenzar la votación particular del proyecto.
Puesta  en  votación  general  los  proyectos  refundidos  y  el  proyecto  en  segundo  trámite
constitucional (boletín Nº13.363) fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios presentes
(10-0-0) señores Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Fuenzalida, Hirsch, Ilabaca,
Núñez, Saffrio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Ilan Motles, abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Expresa que los objetivos de esta indicación sustitutiva son múltiples. En primer lugar, se amplía el
rango de la pena privativa de libertad como asimismo, hacer copulativa ésta con la pena de multa.
Luego, explica los artículos 2º y 3º de la indicación tienen por objeto hacer aplicable el trabajo
comunitario como pena sustitutiva en este delito.
Agrega que acceder a la pena sustitutiva de trabajos comunitarios es una decisión del imputado
mismo, quien asistido por su letrado, tomará la decisión de acogerse o no a esta opción. Si el
imputado no quiere acogerse a ésta el proceso penal seguirá su curso normal.
Luego, haciéndose cargo de las inquietudes surgidas durante el debate, señala que el actual
sistema procesal penal está diseñado para que no haya juicio oral por lo tanto, en casos como el
de estudio no siempre se llegará a una pena privativa de libertad. Agrega que lo que busca la
indicación es lograr un balance o compensación entre dar término anticipado al juicio y por otro
lado, contar con medidas que logren compensar el reproche de la conducta constitutiva de la
infracción. Es por esto que la suspensión condicional del procedimiento es una buena forma de
compensar el disvalor de la conducta de poner en riesgo la salud pública en conjunto con una
sanción de carácter práctico, ya que en la mayoría de los casos se tratará además de infractores
sin pena previa.
El señor Fuenzalida expresa que sigue con la duda porque se del texto de la indicación del
Ejecutivo se desprende que acceder a la pena sustitutiva de trabajos voluntarios no es voluntario,
puesto que se prescinde de los requisitos del artículo 11 de la ley Nº18.216. Del mismo modo,
entiende que la idea es aumentar el reproche y consulta si factible en ese caso aumentar la pena
de multa.
El señor Motles el trabajo a beneficio de la comunidad es ley vigente y es una regla subsidiaria. El
Código Penal regula y fija un parámetro para las penas de multas.
El señor Soto que más allá de la indicación del Ejecutivo se había buscado la tipificación de la
hipótesis en donde hay personas que organizan actividades que implican un riesgo de propagación
o contagio, como el caso de la fiesta clandestina del fin de semana en Maipú. Señala que el
disvalor entre la conducta de quien infringe la cuarentena para ir a comprar o pasear el perro, es
distinto al de aquel que convoca a actividades masivas durante la cuarentena. Expresa que sólo
aumentaría las penas en esta segunda hipótesis.
El señor Walker (Presidente) observa que el artículo 25 del Código Penal establece la cuantía para
las multas, pero en todo caso deja a salvo las penas pecuniarias contempladas en delitos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particulares.
El señor Ilabaca  expresa su preocupación sobre el principio del non bis in idem ya que la
Jurisprudencia  en  Chile  no  ha  sido  clara  sobre  la  aplicación  conjunta  de  las  sanciones
administrativas y las sanciones penales y ello al tenor de las conductas que quieren sancionarse
penalmente puede dar origen a problemas prácticos, especialmente si se considera que le Código
Sanitario contempla penas más amplias y severas.
El señor Fuenzalida señala que el Código Sanitario contempla penas administrativas para tiempos
normales, en tal sentido dicha normativa no está pensada para el caso de una fiesta clandestina
durante la pandemia. Señala que la indicación del Ejecutivo no es contradictoria y expresa que
eliminando la referencia al lugar para el cumplimiento de los trabajos comunitarios y agregando la
referencia a la letra c) del artículo 11 de la ley Nº18.216 podrían salvarse las observaciones
formuladas  durante  el  debate  y  cumplir  el  objetivo  del  proyecto:  que  la  gente  cumpla
efectivamente la cuarentena y que la infracción de ésta no quedará impune.
El señor Saffirio señala que le parece razonable que el juez tenga un rango de pena privativa para
moverse en la determinación de la condena concreta y agrega que el carácter disuasivo de la
norma es distinto a la naturaleza y condiciones del infractor. Así por ejemplo, para las personas de
altos ingresos la multa no afectará gravemente su patrimonio. Señala que tampoco es partidario
de dejar la opción de realizar trabajos comunitarios en centros de salud.
El señor Walker (Presidente) expresa que el inciso segundo del texto propuesto por el Senado
debiera incorporarse a la propuesta. Su única duda sería sobre la inclusión de la expresión
“reuniones sociales”.
El señor Sotomayor explica que para formular esta propuesta trabajaron en conjunto con la
Fiscalía. Señala que éste servicio ha estado operando en base al artículo 318 y dada su redacción
ha podido ser aplicado a diversas hipótesis hasta ahora. Recalca que la idea es dar una señal de
mayor reproche, pero ello sin afectar el trabajo realizado hasta ahora por el Ministerio Público.
El señor Boric reitera que no podría votar a favor de los proyectos en tabla si se mantiene la
posibilidad de pena privativa de libertad efectiva.
El señor Walker (Presidente) propone revisar los criterios en los que la comisión está de acuerdo
para despacharlo a la Sala. En tal sentido expresa que habría acuerdo en ampliar el rango de pena
para establecer un tipo disuasivo. Del mismo modo, está de acuerdo con aumentar el rango de la
multa ya que una multa no tendrá el mismo efecto para alguien de altos recursos, como el señor
del helicóptero que va a su segunda vivienda en la playa. Del mismo modo, señala que habría que
omitir la mención a los centros de salud como el lugar donde deben realizarse los trabajos a
beneficio de la comunidad. Finalmente, agregaría la hipótesis del empleador que obligue a sus
trabajadores a concurrir a sus labores en pandemia, como asimismo, a quien convoque a eventos
masivos, dejando a salvo el supuesto de manifestaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Soto no es partidario de aumentar la pena privativa de libertad pero sí de eliminar la
alternativa actual entre ésta y la multa. Sobre el supuesto señalado por el señor Walker, relativo a
las actividades masivas, podría aumentarse la pena en un grado y también la multa. Expresa que
no hay que ponerse en todos los casos particulares, sino más redactar una norma general como la
norma del Senado. De este modo, concluye se podría salvar la norma como un todo armónico sin
alterar el funcionamiento actual de la misma.
El señor Saffirio enfatiza que la norma que se apruebe no puede afectar el derecho de reunión y a
su juicio vale la pena la precisión puesto que no se puede permitir bajo el pretexto del resguardo
de la salud pública poner en entredicho la libertad individual y el derecho de reunión, ambas
garantías fundamentales.
El señor Boric no se está dimensionado que las cuarentenas son necesarias pero deben estar
acompañadas de medidas para que éstas no sean un privilegio. Explica que hay una parte
importante de la población que vive al día y que constituye un 30% de la fuerza laboral del país.
En tal sentido, la propuesta actual de renta básica de emergencia es insuficiente para evitar que la
gente salga de sus casas. Es por eso que no se puede establecer además pena de cárcel para
quienes puedan encontrarse en dicha hipótesis. Del mismo modo, comparte en tomar los
resguardos necesarios para que no haya una limitación excesiva al derecho de reunión. Insiste que
no votará a favor si hay penas de cárcel.
El señor Fuenzalida declara no compartir lo señalado por la fiscalía en el sentido de que se trata de
un proyecto de peligro abstracto. Insiste que el aumento de pena que propone el Ejecutivo tiene
una razón, cual es que la pena de cárcel no será aplicada puesto que se aplicará multa y trabajo
comunitario.
El señor Coloma expresa que se debe distinguir entre quienes infringen la cuarentena por tener
que salir a trabajar. En tal sentido propone que para estos casos la multa comience de lo mínimo y
en los otros del máximo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
El Honorable Diputado señor Coloma, a su vez, compartió los dichos proferidos por el señor
Senador que le antecedió en el uso de la palabra, puesto que resulta fundamental la mantención
del principio que otorga a una entidad independiente la atribución de fijar las remuneraciones de
las altas autoridades políticas del Estado, sin que tengan injerencia en esta materia los
parlamentarios.
Asimismo, puso de manifiesto la importancia de evitar que el debate se lleve a cabo sobre la base
de caricaturas o antecedentes infundados, por cuanto durante el tiempo de tramitación legislativa
de este proyecto fueron numerosas las ocasiones en que se conocieron cifras y montos para
eventuales rebajas que no tenían algún sustento plausible. Incluso, se planteó en una oportunidad
igualar la remuneración de los parlamentarios a montos cercanos a veinte sueldos mínimos, lo
cual conllevaba la agravante de que cada vez que se discutiese el reajuste del sueldo mínimo los
senadores y diputados verían incrementados sus ingresos. Ello, en su opinión, reviviría la discusión
de que los incumbentes tenían injerencia en la determinación de sus rentas.
En ese escenario, valoró el texto despachado en el segundo trámite constitucional y se mostró
dispuesto a ratificarlo en esta instancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Coloma refiriéndose a la aplicación de esta reforma a alcaldes y concejales, identifica los
tres punto que han sido objetados de las enmiendas, cuales son la incorporación de los alcaldes a
esta limitación y considerar la necesidad de dotar de facultades al Servel en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Coloma rechaza la idea de enviar un comparado a la Sala y recalca que la Comisión
transcribe la opinión de los profesores o analiza uno a uno los puntos modificados por el Senado.
Propone que se vote lo que se va a proponer a la Sala y tomar así resoluciones sobre lo que hará
la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Coloma expresa que si la Comisión no hace recomendación, no sería procedente hacer
una precisión sobre los temas secundarios señalados por el señor Walker. Insta a hacer una
propuesta artículo por artículo o simplemente adjuntar la opinión íntegra de los profesores, sin
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deducir nada respecto de aquellas exposiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Coloma señala que a su parecer la votación de una censura a la Mesa de la Cámara
podría realizarse por vía telemática, pero no la elección de una nueva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Coloma propone invitar al Ministerio de Relaciones Exteriores para aclarar el punto sobre
el secreto en las discusiones y deliberaciones de Tratados Internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Coloma plantea que es evidente que el objetivo es arreglar un problema político, esto es,
la  no  elección  del  Silber  y  de  la  diputada  Cariola  como  Presidente  y  Vicepresidenta,
respectivamente para la Mesa de la Cámara. Agrega que según entiende el mandato para que
esta Comisión viera el presente proyecto no viene del Presidente, sino del hecho del bloqueo por
parte de la oposición del voto telemático. Expresa que si ello no es así, se podría entonces incluir
una norma transitoria para la modificación rija a partir del próximo año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Indicación del señor Boric número 1).
Reemplázase el inciso primero del artículo 45 por el que sigue:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación pública, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente”.
Respecto de la indicación de su autoría el señor Boric explica que ésta tiene por objeto simplificar
el proceso de elección de la Mesa de la Corporación, dejando el detalle del procedimiento a la
Secretaría de la Cámara. Explica que de regularse ahora el mecanismo, se dilataría la tramitación
del proyecto. Ante la duda de la diputada señora Núñez, sobre la expresión “pública” el señor
Boric señala que lo que trata de evitar es tercerismos en la reglamentación que se hará del
procedimiento, dejando siempre de manera expresa y clara, que esta elección tenga el carácter
público.
Por su parte, el señor Fuenzalida, expresa que su acuerdo con que se deje establecido claramente
que este tipo de votaciones tengan el carácter de públicas y que éstas sean, además, nominativas.
El señor Alessandri expresa que ha argumentado en  sesiones anteriores el porqué no le parece
que se levante el secreto respecto de la elección de autoridades políticas y administrativas de la
Corporación. Al contrario de lo que se ha debatido, a su jucio todas las votaciones debieran ser
públicas, salvo en estos dos casos.
Puestos en votación el numeral 1º del artículo único del proyecto en conjunto con la indicación del
señor Boric, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-2-2) Por la afirmativa votaron las señoras
y señores Walker (Presidente), Boric, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Votaron en contra los señores Alessandri y Coloma. Se abstuvieron la señora Flores y el señor
Cruz-Coke.
Fundamentación del voto.
El señor Coloma La señora Flores El señor Fuenzalida señala que no puede haber secreto entre
quienes tienen ejercen funciones públicas puesto que la ciudadanía pide hoy transparencia. Señala
que con la aprobación de esta norma, se termina con el último subtserfugio del secreto en el
Reglamento de la Corporación.
El señor Hirsch se declara confundido ante la fundamentación del voto del señor Coloma y la
señora Flores. Explica que la sesión de Sala hoy estuvo dedicada al tratamiento de un proyecto de
ley que tiene por objeto sancionar a quienes peguen un sticker en la micro.
Sobre el fondo del proyecto, expresa que debe quedar en claro que aún cuando se trate de un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voto nominativo, este puede ser un voto en blanco. Señala estar de acuerdo con que las
votaciones sean públicas pues debe haber una consecuencia entre lo que se hace y se dice.
Concluye que vota a favor de la Transparencia.
La señora Núñez señala que votó a favor respecto de la idea de legislar sobre el proyecto pues
comparte que no pueden seguir existiendo el secretismo entre las autoridades de la Cámara. No
obstante, hace un llamado a sincerar el debate ya que de no haber sido porque la Oposición perdió
la elección de la Mesa de la Cámara, este proyecto no se estaría tratando hoy. Por tal motivo,
explica, ha presentado una indicación para que estas modificaciones no tengan vigencia sino a
partir del próximo año. Concluye que solo por la relevancia que tiene el proyecto en relación con el
cumplimiento de los estándares de transparencia, vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa que vota a favor para superar la anomalía del Reglamento de
la Corporación en lo relativo a las votaciones secretas. Agrega que ello debió operar tácitamente a
partir de la reforma constitucional del año 2005, tal como se explicó por el Consejor para la
Transparencia. De este modo, concluye, estas modificaciones permitarán adaptar el Reglamento al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
A solicitud del señor Saffirio se autoriza a la Secretaría de la Comisión revisar el texto, por cuanto
al parecer del señor diputado se debe reemplazar la frase “debiendo votar en cada cargo” por
“debiendo votarse en cada caso”.
- Así se acuerda por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El diputado Coloma manifiesta vota en contra porque existe una evidente intencionalidad política
detrás de esta iniciativa y además porque se debe dar prioridad a proyectos relacionados con la
pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Coloma expresa que no desprecia el debate pero asegura que este es de la élite política.
Pregunta  si  las  modificaciones  anteriores  han  sido  fruto  de  coyunturas  o  circunstancias
específicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Efectúa un recuento de los proyectos de ley con distintas urgencias radicados en la Comisión,
apunta que son 9. Agrega que se había decidido darle prioridad a aquellos relativos a la pandemia.
Nada más lejano que eliminar el voto secreto para que la oposición pueda nombrar su futuro
presidente. Preguntó al Presidente por qué no los ha puesto en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El  señor  Coloma  lamenta  profundamente  el  bajísimo  nivel  del  debate,  especialmente  las
expresiones del señor Ilabaca quien trató de panfletero al ministro de Hacienda y los dichos del
señor Saffirio en contra de la ministra del Trabajo y Seguridad Social. Agrega que le parece un
despropósito hacer uso de la palabra solo para ofender cuando hay un debate complejo por
delante en el que hay muchas miradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El diputado Coloma cuestiona la propuesta de tramitación por cuanto la reforma es una
modificación  relevante  al  sistema  de  pensiones,  y  no  ha  habido  tiempo  para  analizarla
adecuadamente, incluso no han ingresado a tramitación los proyectos que se discuten.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero:
“Artículo Primero: En el Capítulo IV, que regula los “Estados de excepción constitucional”,
modifíquese el artículo 43 inciso tercero, en los siguientes términos:
“Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá restringir las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
libertades de locomoción y de reunión; y deberá permitir, a todos los afiliados del sistema privado
de pensiones, el retiro de un monto de dinero de sus cuentas de capitalización individual. Podrá,
asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.”.”
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que la indicación sería absolutamente incompatible por
lo ya resuelto por la Comisión, en cuanto a abordar esta materia –por todos los argumentos
expresados en la última sesión y en Sala – por la vía de disposiciones transitorias, referidas a la
declaración de estado de excepción, por la pandemia.
El diputado Saffirio concuerda con ello e indica que no da la unanimidad para reabrir debate sobre
todas aquellas materias que ya fueron debatidas y discutidas, en las que la Comisión ya se
pronunció.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto enfatiza que hay votaciones que están consolidadas
en este debate, por lo que correspondería analizar únicamente indicaciones con propuestas
adicionales y compatibles con lo ya resuelto.
El diputado Coloma  estima que lo que correspondería es someter a votación la indicación o
declararla inadmisible, pues la Sala únicamente ha aprobado en general la iniciativa y está abierta
la posibilidad de presentar nuevas indicaciones. Siguiendo la lógica de quienes lo anteceden no se
podrían presentar indicaciones que contravengan o sean incompatibles con lo aprobado lo que
podría generar un precedente negativo.
Sometida a votación, la indicación del diputado Bianchi, para incorporar un nuevo artículo primero,
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
El diputado Boric argumenta su voto en contrario. Señala que este punto en específico se discutió
en la última sesión, en particular, sobre cuándo se podría hacer uso del derecho a retiro, y el
diputado Saffirio planteó – y así fue aprobado en Sala el día de ayer- que no estuviera asociado a
la mantención del estado de emergencia. No por rechazar la indicación se rechaza el espíritu que
la anima, sino que este aspecto ya está zanjado, el estado de emergencia no es un requisito para
hacer uso del derecho al retiro de fondos.
El diputado Gutiérrez concuerda que la propuesta de la indicación fue debatida intensamente por
la Comisión, donde se plantearon posturas distintas, y hubo un pronunciamiento de la Sala. Vota
en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Por último, se presenta indicación del diputado Walker (Presidente) que reemplaza el nombre del
proyecto de reforma constitucional por el siguiente:
“Proyecto de reforma constitucional que permite el retiro excepcional de los fondos acumulados
de capitalización individual en las condiciones que indica, y mandata la creación de un Fondo
Colectivo Solidario de Pensiones”.
En votación, la indicación del diputado Walker (Presidente) que reemplaza el nombre del proyecto
fue aprobado por mayoría de votos (7-4-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Alessandri, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de
Camila Flores) y Paulina Núñez.
No hubo abstenciones.
El diputado Coloma argumenta su voto en contrario. Destaca que la incorporación sugerida por el
diputado Boric da cuenta de la real intención de este proyecto, que no es solo apoyar a algunas
personas sino crear un sistema distinto.
El diputado Leonardo Soto insta a avanzar con premura en su tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
En la misma línea, el diputado Coloma concuerda con quienes han intervenido en el sentido que se
puede comprender –por la pandemia- una prórroga por un par de meses, pero no se entienden los
motivos para que se extienda por 15 meses, lo que estima un despropósito y desproporcionado.
Comparte la necesidad de contar con mayor información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Coloma propone recibir invitados que ilustren el debate, pues en principio no es
partidario de la fijación de precios.
Sobre lo enunciado en torno a distinguir entre bienes elaborados en el país o importados –como
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
insumos médicos- observa que se debe ser muy riguroso en la redacción, pues, (con el proyecto
de ley en vigencia) si el precio de los ventiladores mecánicos traídos del exterior supera el límite
del 20%, hubiera habido problemas con su importación.
Asimismo, se debe resolver nítidamente que el alza se produzca por especulación –de forma
ilegítima- y no por fluctuación de precios de los insumos en la elaboración del producto,
particularmente, de aquellos de origen internacional.
Asimismo, señala que se debe precisar la fecha desde cuando se determina el precio a comparar
ya que el texto dice “durante la vigencia de un estado de excepción, o inmediatamente decretada
una alerta sanitaria u ocurrido otro evento considerado calamidad pública por la autoridad para la
posterior declaración de estado de catástrofe”.
Al fijar este umbral máximo (20%), en los hechos, se fija una banda de precios hasta ese tope. En
los países en que se ha implementado, se ha producido escasez. Se debe regular el abuso, pero no
se puede suponer que los costos de producción no van a variar en las circunstancias descritas
(cuarentena de trabajadores, cordones sanitarios).
Desde cuándo y hasta cuándo se contabiliza el 20%. En el caso de Argentina, ha habido un
aumento mensual del valor de sus bienes a través del IPC, qué pasaría si en Chile, se dispara el
IPC, y es superior al 20%, todos los productos que subieron en 20% serían consideradas alzas
ilegítimas.
Señala comprender el objeto del proyecto de ley, pero hay que atender a la forma de su redacción
para evitar consecuencias perjudiciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma hace presente que el proyecto está con discusión inmediata la próxima semana
es distrital, se estaría dejando para dos semanas más. Le pide hacer la votación en conjunto, de la
admisibilidad por una parte y luego de la recalificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Coloma sobre la tramitación del veto pide que no solo se vea la admisibilidad sino
también el fondo para luego pronunciarse sobre ambas cosas. Explica que el problema es que si se
declara inadmisible en la Comisión la Sala puede declararlo admisible y no volverá a la Comisión.
Agrega que no podría pasar que al momento que la comisión sea consultada ésta no conozca su
contenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
3.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio  y Walker, en el artículo 13, para
reemplazar el inciso final por el siguiente nuevo texto:
“Asimismo, para efectos de conceder el beneficio la Comisión deberá tener en consideración un
informe  de  postulación  psicosocial  relativos  a  los  condenados,  que  permita  conocer  sus
posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
Tratándose de delitos de homicidio, parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, infanticidio, deberá atenderse, además, a los antecedentes sociales y las
características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la
gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
El diputado Coloma pregunta si modificar este aspecto pudiera afectar la acusación constitucional.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca  aclara que se está incurriendo en un error porque se está
discutiendo sobre los beneficios de rebaja de condena y no de la libertad condicional (normativa
que ya fue modificada), son órganos distintos quienes resuelven.
El Ministro de Justicia y derechos Humanos hace hincapié que la Comisión no concede el beneficio
sino que califica el comportamiento de los condenados para ver si procede el beneficio, es
equívoca la redacción de la indicación. Asimismo, está mal estructuro el inciso segundo porque se
refiere a delitos que ya están excluidos de la rebaja de condena porque tienen pena de presidio
perpetuo.
Si lo que se quiere es que la Comisión tenga en consideración –obligatoriamente- los informes, se
debería reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”.
Coincide que esta materia no guarda relación con la acusación constitucional y que el nuevo
régimen de libertad condicional (ley N° 21124) resolvió las dificultades que existían.
Por la unanimidad de los presentes se acordó discutir y someter a votación nueva redacción: Para
reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aparece, quedando el inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la Comisión deberá tener en consideración informes sociales y psicológicos relativos a
los condenados, especialmente elaborados para los fines de la presente ley. Para estos efectos
deberá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se desempeñen en
entidades públicas.”.
En votación, la redacción presentada por la unanimidad de los presentes, que reemplaza en el
inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que aparece, fue
aprobada  por  la  unanimidad  de  los  presentes  (11-0-0)  diputados(as)  señores(as)  Walker
(Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
En consecuencia, la indicación de la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker,
en el artículo 13, se da por rechazada reglamentariamente por considerarse incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Coloma indica que aprobará el proyecto pero hace presente que si se habla de voto a
distancia tendría más sentido ampliarlo respecto de quienes por estar postrados o cualquier otra
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
circunstancia que pueda ser acreditada con anticipación a la votación no puedan concurrir a votar.
Agrega que ve muy complejo la aplicación del mecanismo cuando se informe a la persona que es
Covid positivo en días muy cercanos a la votación. Insta en avanzar en un voto a distancia
respecto de personas que de manera permanente no puedan concurrir a votar. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El diputado Auth, principal autor de la iniciativa, manifiesta que derivado del Acuerdo de
Noviembre pasado se estableció un Plebiscito de entrada y las normas que regirían las instancias
constituyentes en la eventualidad que obtenga una mayoría el “Apruebo”.
En esas normas se estableció una innovación, producto del carácter excepcional de la elección de
esta instancia constituyente, pues no se trata de una instancia de funcionamiento normal y
cotidiano de la democracia, la que requiere un cierto nivel de gobernabilidad y, por tanto, que
privilegia  de  manera  muy  clara,  la  estructuración,  competencia  y  representatividad  en
agrupaciones políticas, dejando a los candidatos independientes como una excepción a la norma
(considerándolos cada uno de ellos una lista en sí mismos, compitiendo solo con equipos de
candidatos que agregan sus votos).
Por  una  mayoría  abrumadora  se  aprobó  -como  una  condición  positiva  y  necesaria-  la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representación de liderazgos independientes, más allá de los partidos, y se estableció la
posibilidad –excepcional- que en esta instancia constituyente, se pudieran agrupar en listas, y de
esa manera, competir en igualdad de condiciones con los representantes de partidos políticos. A
dichas listas se les exige firmar un programa común, que refleje una declaración de intereses
comunes.
Expresa que la presentación de listas de independientes remite a la ley, debiendo efectuarse los
patrocinios  mediante  una  presentación  física,  presencial,  ante  notario,  circunstancia
prácticamente imposible de cumplir debido a las condiciones generadas por la pandemia. El
proyecto de reforma busca asegurar la voluntad del Congreso respecto de la existencia de listas
de independientes en el proceso constituyente, y así evitar que se convierta en “letra muerta” por
la imposibilidad de materializarla.
Primero, se propone reemplazar el procedimiento presencial por autorizar de manera excepcional
al Servicio Electoral de Chile a recibir los patrocinios de las candidaturas indicadas en la
disposición Vigésimo Novena transitoria a través de su plataforma digital utilizando el sistema de
clave única del Estado.
Segundo, se propone reducir el umbral exigido a cada candidato o candidata que conforme la lista,
considerado individualmente, de patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o
superior al 0,4 por ciento –se propone reducirlo a 0,2 por ciento- de los que hubieren sufragado en
el distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, con un tope de 1,5 por ciento -
se propone reducirlo a 0,5 por ciento- por lista de quienes hubieren sufragado en el distrito
electoral respectivo, según señala la normativa.
Lo anterior, con la finalidad de generar condiciones de igualdad con los partidos políticos.
Sin embargo, explica que el artículo 6 de la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos, señala que: “El partido político en formación podrá proceder a la afiliación de sus
miembros, para lo cual dispondrá de un plazo de doscientos diez días corridos. Será necesario que
se afilie al partido un número de ciudadanos con derecho a sufragio equivalente, a lo menos, al
0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados en cada
una de las regiones donde esté constituyéndose…”.
Es decir, para la lista de independientes se está exigiendo un porcentaje seis veces superior al que
la ley exige para la formación de un partido político. Por lo tanto, la propuesta busca corregir esta
desproporción,  aplicando  la  regla  “donde  existe  la  misma  razón,  debe  existir  la  misma
disposición”.
El umbral propuesto (0,5 por ciento por lista) equivale al doble requerido para la formación de
partidos políticos en una región y el mismo para inscribir a una candidatura a la presidencia de la
República.
Junto con lo anterior, apunta que presentará una indicación para clarificar la normativa, ya que la
disposición señala un porcentaje de patrocinio individual (0,4 por ciento) y uno colectivo (1,5 por
ciento, por lista), pero no queda claro –al Servel también le caben dudas- cuál prima.
Tampoco queda claro cuál es el porcentaje de patrocinio de las candidaturas independientes
individuales, fuera de pacto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, debe definirse con claridad que la exigencia a la lista es a la lista, por lo tanto, agrega
los patrocinios individuales, de manera que no se consideren ambos porcentajes (el individual y el
colectivo).
Valora el carácter transversal de la iniciativa.
El diputado Coloma pregunta qué ocurre con los pisos mínimos de firmas establecidos por la ley
para la formación de partidos políticos en algunas regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
El diputado Boric solicita que esta iniciativa sea refundida con la mencionada anteriormente que
es complementaria, para evitar que, posteriormente, se pudiera alegar que lo relativo a subpactos
estuviera fuera de las ideas matrices. Apunta que no hay que ser ingenuos, la Derecha está
apostando a que haya más más dispersión en el campo progresista.
El diputado Walker (Presidente) hace presente que dicha moción aún no ha ingresado a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tramitación, lo que genera un problema reglamentario.
Los diputados Coloma y Cruz-Coke rechazan enfáticamente los dichos expresados por el diputado
Boric.
Por su parte, el diputado Saffirio  y la diputada Jiles piden avanzar en esta iniciativa que busca
facilitar las candidaturas independientes en el proceso constituyente.
El diputado Auth no acepta la fusión del proyecto de su autoría con otro, pues, primeramente, hay
que asegurar la existencia de candidaturas independientes; posteriormente, se podrá discutir lo
relativo a pactos, agregando que los independientes pueden pactar con partidos y subpactar.
El diputado Boric señala que no se opone a la votación y que el otro proyecto avanzará
paralelamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma cuestiona que se diga que una de las motivaciones de los mocionantes sería
querer volver al sistema binominal o la exclusión de determinadas fuerzas políticas, eso podría ser
una consecuencia pero en ningún caso responde a una intención de las iniciativas legislativas. Por
último, critica que pudiera haber una suerte de defensa corporativa de ciertos conglomerados
políticos en algunas de las intervenciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Walker (Presidente)  hace presente que en la Comisión existe libertad de cátedra de
parte de los intervinientes y destaca que en esta instancia siempre se ha generado un espacio
para escuchar las diversas miradas sociales y académicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma agradece que se haya hecho presente la urgencia calificada de “Suma” a
estas iniciativas refundidas, las que están en tramitación hace más de dos años, luego de la
reforma del año 2015 que hizo un “traje a la medida” y atomizó el Parlamento.
Por ejemplo, cuestiona que en el distrito de Atacama se elijan 5 parlamentarios siendo que tienen
la misma cantidad de habitantes que el distrito de Tarapacá, que elige 3. La razón, en Atacama le
va mejor al Partido Comunista liderado por Lautaro Carmona. Ese hecho permitió graficar la
utilización de número de parlamentarios para obtener un beneficio político.
Por ello, se propone que sea el Servel, como órgano técnico, el que determine la cantidad de
parlamentarios por distrito, de acuerdo a la población.
Estima que volver a 120 diputados es razonable para asegurar un buen trabajo legislativo, aunque
el número podría debatirse para alcanzar un consenso. Al efecto, puntualiza que algunas veces el
trabajo legislativo se ha visto afectado por parlamentarios con muy baja votación que terminan
radicalizando el debate.
Hace presente que presentó una indicación, junto con los diputados Alessandri y Cruz-Coke, que
fija un 5% mínimo para asegurar un mínimo representatividad, aunque podría ser 4%, es
discutible.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el sistema actual, se produce una paradoja: las listas parlamentarias buscan dos cosas al
mismo tiempo: representar ideas políticas (que permite la elección por “arrastre”) pero también,
por idiosincrasia, en Chile se vota por personas más que por ideas. En la Región Metropolitana, los
diputados Winter y Castillo fueron elegidos conforme a la gran votación del diputado Jackson, eso
sería un contrasentido si se buscaba aumentar representatividad y democracia.
Hay diversas alternativas, pero se debe establecer una lógica, un sentido, que no haya
parlamentarios que sean electos por el solo hecho de ir en una lista.
Por último, señala que la legitimidad del Parlamento no pasa únicamente por la rebaja de la dieta,
sino que se requiere también la disminución del número de parlamentarios, terminar con los
parlamentarios por “arrastre”, poner un piso mínimo de votación, avanzar en la disminución de las
asignaciones parlamentarios, entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Coloma sobre la forma en que se ha reemplazado a los parlamentarios que fueron
llamados como ministros, explica que en el caso de la nueva diputada nombrada en reemplazo del
señor Bellolio, se trata de la alcaldesa más votada de Chile.
Luego repara que la idea del Congreso unicameral que centrará la representación en la Region
Metropolitana.
Sobre los dichos del señor Jackson sobre la rebaja de asignaciones parlamentarias le recuerda que
fue el Frente Amplio quien se opuso a dicha idea.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señala que hay encuestas que señalan que un 86% de la población estaría de acuerdo con la
rebaja del número de parlamentarios. Agrega que es tramposo plantear que se trate de una
materia que es parte de un eventual proceso constituyente.
Sobre el costo, enfatiza que los nuevos parlamentarios tienen un costo para el Estado de treinta
mil millones.
A continuación valora que sea el SERVEL quien determine el mínimo de parlamentarios para que
las regiones no estén subrepresentadas y así arreglar los trajes hechos a la medida que hay en
algunas regiones producto de la última modificación.
Señala que no solo se debe pensar en qué se busca con la rebaja del número de parlamentarios,
sino más bien qué se defiende cuando se impide la rebaja y agrega que el rechazo a la reducción
de parlamentarios es simplemente defender los privilegios de quienes a través de pequeños
liderazgos logran elegir a una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma observa que los senadores representan a las regiones y los diputados se
eligen bajo el principio de proporcionalidad del voto, pero la última modificación del sistema hizo
que la lógica de representación entre ambos se fuera asimilando, y hubo una importante presión
política por sobre la proporcionalidad, haciendo presente la situación producida entre las regiones
de Atacama y Tarapacá.
Sostiene que con la situación de los parlamentarios “arrastrados” (con votación menor al 5, 4,
3%), se generó una pérdida de representatividad en el parlamento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sobre la mención al sistema de lista cerrada, expresa que busca acercarse a la paridad sin “meter
la mano” en la urna.
Por último, estima que se debe analizar el impacto en el gasto fiscal de la medida propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma cuestiona el argumento de postergar la discusión al proceso constituyente ya
que paralelamente se han estado discutiendo otras reformas constitucionales. Recuerda la
votación general favorable de esta iniciativa el 22 de octubre pasado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, y cuestiona que se pretenda postergar en esta oportunidad.
Argumenta que la iniciativa implica recursos relevantes y concuerda con el establecimiento de un
límite inferior (5% u otro) en pos de la representatividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Coloma reitera que esta materia se encuentra en el programa de Gobierno y tiene
respaldo ciudadano, y pone de manifiesto algunos inconvenientes del sistema actual como la
amplitud de los distritos y la baja votación con que han salido electos algunos parlamentarios
(menor  al  5%  de  los  votos)  lo  que  impacta  la  representatividad  y  el  prestigio  de  la
institucionalidad.
Concluye que esta propuesta busca constituirse como una señal más, tal como la rebaja de la
dieta parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sometido a votación general el proyecto de reforma constitucional boletín N° 13.757-07 se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Se abstienen los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Diego Schalper (por la señora
Flores). (10-0-2)
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri estima que este proyecto contempla una idea positiva, pero cree que no es
la forma de hacerlo (reforma constitucional). Ha pedido al Ejecutivo una iniciativa en ese sentido,
pero, ante la falta de soluciones, se pronuncia a favor.
El diputado Díaz sostiene que el Ejecutivo ha sido pasivo frente a lo cual no queda más alternativa
que aprobar normas razonables por esta vía.
El diputado Coloma coincide con la valoración positiva a esta propuesta.
El diputado Cruz-Coke argumenta su abstención. Señala que si bien comparte el fondo de la norma
disiente del mecanismo utilizado para su formulación. Espera que se consagre en el proyecto de
reforma de pensiones.
El diputado Schalper concuerda con el fondo del proyecto, tema que tiene que estar contenido en
la reforma previsional, pero señala que se va a abstener a la espera de como siga adelante el
proyecto.
El diputado Leonardo Soto  valora positivamente la idea por su sentido humanitario y coloca los
fondos al servicio de la gente, de sus propietarios.
Luego de la votación, la diputada Hoffmann valora la iniciativa y su espíritu aunque expresa que
puede tener razgos de inadmisibilidad.
No deben quedar desprotegidas las familias por lo que se debe actuar con el máximo de
responsabilidad, por ello, señala que, junto con los jefes de Bancada de ChileVamos, han solicitado
al Presidente una ley corta para avanzar en este sentido.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Walker (Presidente) hace presente que la norma fue declarada admisible por el
Presidente de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Fundamentación de la votación.
El diputado Alessandri fundamenta su abstención en consideración al proyecto de ley presentando
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, apuntando que se puede mejorar en la tramitación
legislativa.
Señala que con la normativa vigente, existen retiros de fondos autorizados, por ejemplo, el de
excedentes de libre disposición.
Da cuenta que desde enero pasado, antes de la pandemia por Covid- 19, la Comisión del Senado
aprobó en la reforma previsional que contenía esta materia. De todas formas, felicita al autor de
esta iniciativa porque ha provocado la presentación de un proyecto equivalente.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide en las felicitaciones al diputado Ilabaca, autor de este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto. Señala que sería conveniente armonizar este proyecto con el que está en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La diputada Camila Flores  valora la iniciativa, y pide se haga presente la urgencia calificada de
“Discusión Inmediata” para el proyecto de ley, particularmente, considerando la buena disposición
de la diputada Yeomans, presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para dar
celeridad a su tramitación.
Seguidamente, el diputado Fuenzalida manifiesta que el principio que subyace a este proyecto es
necesario e indispensable, por ello es coautor, pero que, de todas formas, la norma debiera ser
una modificación al decreto de ley N° 3500. Coincide con la petición de urgencia.
La diputada Paulina Núñez  hace presente el proyecto de resolución presentado por el diputado
Eduardo Durán en 9 octubre de 2019 en este mismo sentido, época en que no hubo el ímpetu y
entendimiento que se observa en estos momentos.
Coincide con la petición de urgencia para el proyecto de ley presentado en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social para avanzar por la vía correcta, y evitar que el Tribunal Constitucional termine
resolviendo lo que se puede acordar por grandes mayorías.
El diputado Leonardo Soto  celebra el compromiso de ChileVamos y de la oposición para avanzar
en un modelo de retiro permanente (más allá de la pandemia) para personas con enfermedad
terminal. Se podría explorar otros usos de estos recursos para enfrentar estados de necesidad, por
ejemplo, situación de personas allegadas, para la postulación de una primera vivienda o para
salvar su vivienda, tal como en las legislaciones de Dinamarca y Nueva Zelanda, casos de cesantía
de larga duración.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, agradece el debate, las
mejoras que se han introducido, anuncia que se procederá a hacer presente la urgencia de
“Discusión Inmediata” a la iniciativa legal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Sobre el inciso segundo, el diputado Coloma fundamenta su votación en contrario a la indicación
del diputado Saffirio, señalando que bastaría un certificado médico para obtener el retiro. Por ello,
cree conveniente que una junta médica lo pudiera evaluar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Tercer retiro.
De los diputados Gutiérrez y Leonardo Soto para agregar los siguientes cuarto, y quinto nuevos al
artículo único del siguiente tenor:
“Los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de 1980 que,
transcurrido el plazo de 6 meses de efectuado el retiro de fondos previsionales a que hace
referencia esta norma, no registren ninguna cotización previsional dentro de ese término, tendrán
derecho a efectuar un retiro adicional equivalente al 5% de los fondos acumulados en su cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Este retiro se regirá, en todo lo que fuere pertinente, por las mismas normas que se establecen
para el retiro excepcional del 10% de fondos acumulados en las cuentas de capitalización
individual.”
El presidente la declara inadmisible por ser incompatible con las ideas matrices del proyecto de
ley que establece que es un retiro excepcional del diez por ciento de los fondos.
El señor Soto, don Leonardo lamenta dicha declaración porque hoy no se establece un porcentaje
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
único de retiro, se establece más bien el derecho a retiro. Agrega que se solicita acreditar que no
han tenido ingresos durante seis meses y se limita solo a un cinco por ciento. En definitiva el
tercer retiro que propone por lo sería más exigente respecto del segundo retiro y sería útil para
cuando sea el rebrote de la pandemia.
La señora Santibañez señala que esta  indicación permite un tercer retiro del cinco por ciento de
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de los cotizantes que a los seis
meses del segundo retiro estén sin trabajo. Señala que es necesario aprobar esta iniciativa por la
falta de ayuda del Gobierno y ha debido ser la propia gente que ha debido echar mano a sus
bolsillos para enfrentar la crisis. Recalca que así lo demanda la ciudadanía porque hay gente que
no saldrá adelante.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de los señores Soto, don Leonardo y Gutiérrez,
se declara inadmisible por mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores
Matías Walker, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez y René
Saffirio. Votaron en contra las señoras y los señores Gael Yeomans, Marisela Santibañez, Marcos
Ilabaca y Leonardo Soto.
El señor Alessandri  recuerda que hace pocos minutos el  señor Soto señalaba que existían
trabajadores con ingresos informales y que por eso las cotizaciones previsionales no servían para
determinar la ausencia de ingresos. Expresa que si se propone un tercer retiro deja constancia que
la idea fue del señor Soto. Vota a favor.
El señor Coloma señala expresa que esta indicación va en contra de lo que han dicho sus autores
durante todo el debate: se está focalizando y además valorando solo el trabajo estable a través de
las cotizaciones previsionales. Señala que solo por querer quedarse con el rótulo de haber
propuesto un tercer retiro son capaces de darse vuelta la chaqueta. Agrega que en el fondo, a
través de la focalización y en consideración a la ausencia de ingresos, era la forma correcta de
proceder desde el principio. Vota a favor de la mesa.
La señora Jiles  expresa que la  indicación no solo es incompatible con lo ya aprobado por la
Comisión sino que además pone en riesgo el sensibilísimo equilibrio que hay para aprobar este
segundo retiro. Vota a favor.
El señor Mellado señala que se está viendo  a los comunistas focalizar y le parece muy bien que
estén aprendiendo cómo se hace y reafirma lo que ellos han sostenido durante el debate. Vota a
favor.
El señor Saffirio expresa que  quienes impulsan el segundo retiro no cuentan con los tres quintos
para aprobarlo en Sala. No es posible avanzar en este proyecto si no se puede crear un entorno
que permita contar con los votos de los parlamentarios de Gobierno. Vota a favor de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Soto explica que es un beneficio a favor de las personas consistente en un retiro
excepcional para enfrentar la pandemia. Luego, esta indicación no perjudica el equilibrio de la
votación en la Sala porque se puede pedir votación separada de esta indicación.
Sobre los dichos de la derecha sobre la focalización expresa que este país se ha construido sobre
la focalización y sobre una buena, no como la que ha hecho este Gobierno. Agrega que ya no les
cree (se refiere al Oficialismo) porque no solo se oponen a esta indicación, sino que a todo
beneficio social. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sometida a votación la indicación N° 1, de los diputados Pamela Jiles y Matías Walker, para
sustituir el artículo único fue aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri vota en contra señalando que el Estado debe financiar los efectos de la
pandemia y no los chilenos con sus propios fondos.
El diputado Coloma expresa que han presentado una indicación que busca excluyendo el retiro de
las personas con altas rentas, altos sueldos del Estado, y personas que no han visto reducidas sus
remuneraciones (sueldo promedio más de 1.500.000 de pesos), para que quienes los reciban sean
quienes más los necesitan.
La diputada Flores señala está a favor de esta iniciativa  pero con un margen, que sea para las
personas que realmente lo necesitan, particularmente, para la clase media, y no para personas
con altas rentas. Vota en contra esta indicación pero va a apoyar la que han presentado como
ChileVamos.
El diputado Fuenzalida manifiesta que votará en contra porque votará a  favor la indicación de las
indicaciones sustitutivas presentadas por Renovación Nacional.
En la misma línea, se pronuncia la diputada Paulina Núñez.
El diputado Walker fundamenta que votará a favor  la indicación, de su coautoría con la diputada
Jiles, porque recoge el espíritu original de los proyectos de segundo retiro de 10%. Nunca hubiera
querido llegar a esta situación, esperaba que el Gobierno renovara el Ingreso Familiar de
Emergencia y que iba a proponer un nuevo bono a la clase media, un nuevo crédito blando.
Deja  constancia  que  se  evaluarán  todas  las  indicaciones  complementarias  que  permitan
perfeccionar la iniciativa.
En consecuencia, las indicaciones números 2, 3, 4 se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
En definitiva el texto que se somete a votación es el siguiente:
“Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente
disposición, podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria
adicional equivalente a un 5% mensual calculada sobre la última remuneración cotizada y que
podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo retirado
reajustado, sin perjuicio de su facultad de suspenderlo o discontinuarlo. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización”.
Puesta en votación la iniciación del señor Alessandri en los términos ya expuestos, es aprobada
por mayoría de votos (12-0-1). Votaron a favor las diputadas y los diputados Matías Walker
(presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo
Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvo la señora Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric.
Fundamento del voto
La señora Yeomans señala que el reintegro es un debate que debe sostenerse en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ley sobre reforma previsional que actualmente está en tramitación en el Senado. Se abstiene.
El señor Coloma expresa que este mecanismo es esencial para que el afiliado no vea afectado sus
fondos previsionales. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke  destaca el carácter voluntario del mecanismo y señala que esta iniciativa
constituye un precedente importante para la reforma previsional. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que dado que el reintegro es voluntario, vota a favor.
El señor Saffirio también destaca el carácter voluntario del reintegro ya que es el incentivo es que
puede incrementar los fondos del cotizante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.- Del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Créase el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reinserción  Social  Juvenil,  en  adelante  “el  Servicio”,  servicio  público  descentralizado,  con
personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo la supervigilancia del Presidente de la República a
través del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El Servicio se regirá por el Sistema de Alta Dirección Pública establecido en la ley N°19.882 y, para
todos los efectos, tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago.”
La señora Jiles señala que a su juicio votar a favor de este artículo que define el resto del proyecto,
es criminalizar a los niños, niñas y adolescentes, aún cuando se explicite quienes serán sujetos de
atención de esta ley.
El señor Coloma manifiesta que hay un error conceptual por parte de la señora Jiles ya que incluir
a niños y niñas como sujetos  de atención del Servicio sería precisamente criminalizarlos. A su
parecer la palabra juvenil también estaría bien empleada.
Pasando a otro punto y respecto de la definición del nuevo servicio como servicio descentralizado,
el señor Soto repara en que la descentralización puede ser territorial y funcional y pregunta cuál
es el alcance de dicha expresión en el proyecto en estudio.
El señor Larraín responde que si la ley no hace distinción es porque comprende ambos tipos de
descentralización.
Para ahondar sobre el punto, se ofrece la palabra a la señora Macarena Cortés, abogada del
Ministerio de Justicia y de Derechos Humanos. Explica que la propuesta del artículo 1º del proyecto
encuentra su proyección en artículo 2º respecto de la descentralización territorial y a través del
artículo 24º respecto de la territorial y con ello el nuevo servicio quedaría a la par con los servicios
más modernos y en especial con el servicio de protección a la infancia. Señala que el servicio de
reinserción estará dotado de personalidad y patrimonio propio.
A propósito de este punto, el señor Saffirio repara en que tanto el nuevo servicio de reinserción
como el servicio de protección reemplazarán al actual Sename y en tal sentido, observa que no es
posible abstraerse de cuál ha sido  la realidad de éste último servicio durante su existencia. Por
tales motivos, expresa su preocupación en orden que se podría estar creando un servicio que
finalmente no sea capaz de asumir las tareas que se requieren en materia de responsabilidad
penal juvenil.
El señor Larraín destaca que el punto al que ha hecho referencia el señor Saffirio es crucial y en
efecto, supone un régimen de transición que supondrá un aumento de personal ya que se cambia
por completo el modelo de intervención. Señala que dicho régimen de transición está contemplado
en las normas transitorias del proyecto de ley.
La señora Jiles insiste que el sujeto de la ley son los niños, niñas y adolescentes a quienes el
proyecto criminaliza en su conjunto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma reitera que al parecer la señora Jiles no entiende el fondo de lo que se trata. No se
trata de estados de madurez y le parecería grave aprobar el proyecto incluyendo a niños y niñas,
como lo propone la señora Jiles.
Puesto en votación el artículo 1º del proyecto de ley, fue aprobado por la mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las y señores Walker (Presidente) Coloma, Cruz- Coke, Flores, Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Núñez y Saffirio. Votó en contra la señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 7 nuevo (pasando el actual artículo 7º a ser 8º y así sucesivamente)
De los señores Soto, Fuenzalida y Walker
Para incorporar un nuevo artículo 7º nuevo, al párrafo 2º del proyecto de ley, pasando el artículo
7º actual a ser 8º y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 7º.- Principio de segregación y segmentación. El Servicio deberá garantizar que en el
proceso de integración, reinserción y rehabilitación de los jóvenes sujetos a atención se cumpla
con los principios de segregación y segmentación.” (Se cambiará segregación por separación más
adelante)
El señor Soto autor de la indicación, explica que es importante reconocer estos principios habida
cuenta que este tendrá por objeto prestar atención a jóvenes y a adultos. Destaca que este
servicio atiende a jóvenes en evolución a la adultez.  Señala que la diferencia entre los principios
de segregación y segmentación tienen que ver con el aspecto subjetivo que implica la reinserción
social del joven infractor, como asimismo, con un aspecto objetivo de cargo del propio servicio en
orden a contar con instalaciones y unidades diferenciadas, según niveles escolares y edad.
Concluye que considera estos principios como base de la reinserción social, en orden a evitar la
denominada contaminación criminógena. Asimismo, explica que reformula la indicación en el
sentido que sea un nuevo artículo 7°.
El señor Maldonado manifiesta que las inquietudes del señor Soto son razonables y es atingente
trabajar sobre la idea de un marco de ejecución de penas basados en parámetros como la edad, el
sexo, la orientación sexual u otros que respete las condiciones y características de los jóvenes y
adultos sujetos de atención de la ley. Explica que dicho aspecto se encuentra contemplado en el
artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente, de modo tal que hay plena coincidencia
entre lo señalado la ley y lo que se exige del Servicio. No obstante lo anterior, observa que dichos
principios serían aplicable en lo que dice relación con la administración de privación de libertad (o
sea en el contexto de centros de internación en régimen cerrado y reclusión parcial). Pareciera
más propio recogerlos en el artículo 27 de la ley, donde se le podría vincular a todos el principio de
reinserción.
El señor Larraín expresa comparten y lo entienden como parte del sistema los principios señalados
por el señor Soto, pero como ha señalado el señor Soto tienen un alcance limitado a quienes estén
privados de libertad. Sugiere que sea precisado más adelante.
El señor Saffirio señala que considera importante incorporar dichos principios en la ley e incluso de
manera más amplia de lo señalado por el texto propuesto. A su juicio debiese tratarse de un
principio orientador de todas las actuaciones que se adopten y que deban ser adaptadas por el
Servicio.  En  consideración  a  lo  expuesto,  propone  la  siguiente  redacción:  “Principios  de
segregación y segmentación de los sujetos de atención, considerando sus particulares condiciones
y características.” Señala que así quedaría abierto a toda la acción del servicio.
El señor Soto señala que el artículo 48 de la ley de responsabilidad penal adolescente que
consagra el principio de separación, va en la línea de su indicación respecto de las personas
privadas de libertad. Agrega que su idea es que dichos principios sean aplicables a todas las
actividades del servicio. Propone “Principio que en la ejecución de las sanciones y medidas
dispuestas en la ley 20.084 se cumpla con los principios de segmentación y segregación”.
La señora Jiles  señala que está de acuerdo con el espíritu de la indicación en los términos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalados por el señor Soto, pero le parece violento e inadecuado utilizar términos como
segregación,  segmentación  o  grado  de  peligrosidad  cuando  se  habla  de  niños,  niñas  y
adolescentes. Destaca que tal como se ha aprobado por la Comisión siempre ha de primar el
principio del interés superior del adolescente. En tal sentido reitera que esta propuesta del
Ejecutivo ni la indicación del señor Soto, esto es la necesidad especial por identidad de género,
salud mental o física, pertenencia a grupos étnicos u originarios o de capacidades diferentes.
Concluye que se debiese hablar de requerimientos de atención especial.
El señor Fuenzalida  señala que el firmó esta indicación porque el espíritu que los movió fue el
principio de ejecución y la prevención de la contaminación criminógena. Por su parte ve difícil
aplicar dichos principios en otras áreas como son las sanciones accesorias. Cita como ejemplo la
prohibición de asistir a espectáculos deportivos o la amonestación. Es por dicho motivo que
entiende la propuesta del Ejecutivo, de solo limitarlo a las medidas de privación de libertad donde
habrá posibilidad de fiscalizarlo como Cámara de Diputados.
El señor Coloma  comparte la presentación de esta indicación pero repara que es importante
separar a los mayores de los adolescentes, en el sentido que nunca estén en un mismo espacio.
Del mismo modo, le parece que la separación debe darse respecto del grado de peligrosidad
porque cada uno responde a una realidad distinta. Solicita suscribir la indicación del señor Soto.
La señora María Luisa Montenegro, de la Defensoría de la Niñez expresa que el principio de
separación es un principio que abarca toda la justicia penal desde el primer roce del niño con el
sistema. Comparte que la segregación es un concepto fuerte porque podría llevar a una
discriminación y podría ser analizado más adelante en el proyecto de ley, una vez que se vean las
medidas de intervención.
El señor Walker (Presidente) señala que es perfectamente posible conciliar ambos factores el
factor edad y también la especiales características de los sujetos de atención. A su juicio, dentro
del proyecto le parece acertado que esté reconocido aquí.
El señor Larraín respecto de la afirmación de la señora María Luisa Montenegro, cuando se refiere
al aspecto segregación comparte que es peyorativa porque supone una marginación la ley 20.084
habla del principio de separación, por lo que sugiere que se hable de separación y segmentación.
El señor Soto se declara a favor de dicha sugerencia.
El señor Saffirio solicita la inclusión de la frase propuesta.
Puesto en votación el nuevo artículo 7º propuesto por la indicación parlamentaria, con el cambio
del término segregación por separación, en los términos expuestos, es aprobada por la mayoría de
votos (8-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Coloma, Cruz-Coke,
Fuenzalida, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto. Votó en contra la señora Jiles.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora Jiles señala que la palabra segmentación no es una noción utilizable en el marco de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes. Vota en contra.
El señor Soto expresa que se trata de una medida a favor de los jóvenes y que favorece su
reinserción. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El señor Boric manifiesta que es un error incorporar como objeto del nuevo Servicio el abandono
de “toda conducta delictiva”  porque no hay una definición clara de qué es lo que se entiende por
conducta delictiva ya que no se señala si es la conducta delictiva por la cual el adolescente fue
condenado o si se trata de toda conducta delictiva a futuro o bien la intención delictiva. Esta
definición excesivamente precisa podría llevar a mantener a jóvenes privados de libertad porque
alguien estime que no se ha eliminado “toda conducta delictiva” de su accionar, sin que exista una
contraparte para que evalúe objetivamente dicha decisión. Concluye que con esta palabra se
terminará criminalizando y penalizando a un grupo etario de la población que coincide muchas
veces con los sectores más vulnerables de la población. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma expresa que si bien no comparte la incorporación de la palabra “toda conducta
delictiva” por las mismas razones que ha señalado el señor Boric los dichos del señor Boric y
declara que le gustaba la propuesta original del Ejecutivo. Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste en la pertinencia de la anterior indicación rechazada y señala que este
texto es peor que aquel. Vota en contra.
El señor Saffirio señala que lo que se está haciendo aquí es un Servicio que ejecutará las medidas
adoptadas por los Tribunales de Justicia, por lo tanto la razón de ser de este servicio es que aquel
joven abandone toda conducta delictiva. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se está mejorando sustancialmente el proyecto de ley. Vota a favor.
El señor Walker  (Presidente) señala que su es voto testimonial ya que la norma que se está
aprobando contiene una definición muy pobre de lo que puede ser el objeto del servicio.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 256 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 7°. Principio de coordinación pública. En el cumplimiento de sus objetivos el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil propenderá a la unidad de la acción estatal.
Con este objeto, el Servicio coordinará la atención adecuada y oportuna de los órganos de la
administración del Estado competentes que se requiera para el cumplimiento de las medidas y
sanciones de la ley N° 20.084, los que serán responsables de la provisión y pertinencia de las
prestaciones requeridas.
Para los efectos de la correcta implementación de las derivaciones y protocolos de trabajo
emanados del Comité Operativo Regional regulado en el artículo 26 de esta ley, cada organismo o
servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención del Servicio deberá designar,
para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro de su personal.”.
El señor Larraín expresa que se trata de un artículo sencillo pero muy importante ya que dentro de
la acción estatal este servicio requerirá la coordinación con otros organismos públicos. Así, velará
para que todos ellos colaboren en los fines, tanto a nivel nacional como a nivel regional, en las
nuevas funciones que la ley le otorgará.
El señor Saffirio  repara en el inciso final de la norma ya que al tenor de la norma podría ser
cualquier funcionario . Sugiere agregar que se trate de un funcionario de la dotación de la planta
profesional del servicio.
La señora Cortés explica que el principio de coordinación pública se manifiesta en la creación de
un Consejo de Reinserción y luego una Comisión Nacional del Coordinación que tendrá también un
comité operativo regional. Explica que esta frase final está dentro de esta estructura intersectorial
constituyendo un punto focal que se haga cargo dentro del respectivo servicio.
La señora Jiles concuerda con la observación y propuesta del señor Saffirio, pero aún así ni con esa
propuesta ni con cualquier otra mejoraría el proyecto porque este sigue haciendo referencia a
“jóvenes” y no a niños, niñas y adolescentes como lo exige la Convención de los Derechos del
Niño. Insiste que se trata de un error insistir en utilizar dicha palabra.
El señor Maldonado señala que la preocupación del señor Saffirio es atingente pero algunos casos
la solución no es fácil de resolver frente a las plantas reducidas de personal de planta en los
servicios públicos, cuestión que a nivel regional es aún más deficitario. Por lo tanto la observación
del señor Saffirio más que resolver podría generar más complicaciones.
El señor Saffirio expresa que su idea es elevar el estándar del punto focal a cargo por eso exige
que sea un funcionario profesional de planta.
El señor Larraín señala que podría haber un riesgo en que la norma termine sin aplicación respecto
de un servicio en concreto, habida cuenta lo señalado por el señor Maldonado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 257 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Saffirio sugiere entonces extenderlo a funcionarios a contrata.
Respecto de la observación de la señora Jiles, el señor Walker (Presidente) solicita al señor
Ministro resuelva dicha inquietud.
El señor Ilabaca comparte el planteamiento de la señora Jiles y solicita al Ejecutivo uniformar los
conceptos que se usan en el proyecto.
Sobre el punto el señor Larraín sugiere utilizar la misma expresión “sujetos de atención” e ir
haciendo dicha precisión cada vez que sea necesario.
La señora Jiles expresa que es aún más difuso sobre el objeto de esta ley, se está aprobando una
legislación al margen de la definición de la Convención de los Derechos del Niño, que habla de
niños, niñas y adolescentes. Declara que ella no lo aprobará.
El señor Larraín manifiesta su acuerdo que se inserte en el inciso tercero “funcionario profesional
de planta o contrata, dentro” y eliminar la palabra “jóvenes”
Por su parte, el señor Saffirio se declara conforme con la propuesta del Ejecutivo.
El señor Coloma señala que la ley se aplicará a mayores de 14 años e incluir a niños y a niñas,
como lo pretende la señora Jiles, es un error. Agrega que además se trata de un punto político que
se quiere levantar, cuando técnicamente no se justifica.
Puesto en votación, el artículo 7, con las modificaciones de en el inciso tercero suprimir la
expresión  “jóvenes”  e  insertar  entre  los  vocablos  “funcionario”  y  “dentro”  la  expresión
“profesional de planta o contrata, fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 258 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 6
Artículo 6°.- Principio de orientación de la gestión hacia el adolescente. El Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil orientará su gestión a la atención de los jóvenes sujetos a las medidas y
sanciones de la ley N° 20.084, implementándolas, supervisándolas y dando seguimiento a los
casos, con la finalidad de lograr su integración social. Para estos efectos deberá tomar en
consideración sus condiciones sociales y familiares.
El señor Larraín sugiere para buscar coherencia en el trabajo realizado por la Comisión cambiar la
palabra “jóvenes” por “sujetos de atención”-
El señor Soto señala que al parecer habría un error de redacción de la norma que no deja claro el
sentido de los verbos “implementándolas, supervisándolas” si se refiere a la gestión o a la
implementación de las medidas.
El señor Valenzuela explica que la expresión gramatical debiera ser “a la atención de las personas
sujetas a las medidas y sanciones de la ley Nº20.084, implementando y supervisando éstas”. El
principio al que se apunta es que esté dirigida a la gestión del caso. Agrega que también debiera
incluirse la corrección en el epígrafe del propio artículo: “Artículo 6º.- Principio de Orientación de la
gestión hacia el sujeto de atención.”.
El señor Ilabaca  expresa que el cambio de la palabra jóvenes, es la que efectivamente
corresponde. Dejaría el proyecto tal como está porque no hay dudas que ellos son los sujetos de
atención.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 259 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma comparte la opinión del señor Ilabaca.
El señor Saffirio expresa sus dudas frente a la redacción de la norma en el sentido si el objetivo de
lograr que la inserción del sujeto de atención es por el seguimiento de los casos únicamente o bien
por la supervisión e implementación de las medidas de la ley Nº20.084.
El señor Maldonado explica que la duda del señor Saffirio es razonable pero el objeto de la coma
que antecede a la frase final, para que no quepa duda que se refiere al seguimiento, a la
implementación y supervisión de las medidas.
Puesto en votación el artículo 6º del proyecto de ley, con las enmiendas propuestas por el señor
Subsecretario, fue aprobado por la mayoría de votos (08-02-00). Votaron a favor las señoras y los
señores Walker (Presidente) Coloma, Cruz-Coke, Fuenzalida, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votan en contra la señora Jiles y el señor Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 260 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículos e indicaciones pendientes
Artículo segundo transitorio
Se acuerda discutir y votar el artículo por numerales.
Numeral 1
Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el
Ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas. En especial, podrá
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; el
número de cargos para cada grado y planta; los requisitos para el desempeño de los mismos; sus
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza,
de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8º del decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo y los niveles jerárquicos para la
aplicación  del  Título  VI  de  la  ley  N°  19.882.  Además,  establecerá  las  normas  para  el
encasillamiento en las plantas.
Asimismo, podrá determinar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como, la aplicación de la asignación de modernización de la ley N° 19.553.
- El Ejecutivo presenta indicación para suprimir, en el numeral 1), la frase “de exclusiva
confianza,”.
El subsecretario de Justicia recuerda que fue parte de la preocupación de la Comisión la forma de
redacción de la norma referido al traspaso de los actuales funcionarios del Sename al nuevo
Servicio. Se hizo una corrección al numeral 1) eliminando la expresión “de exclusiva confianza”,
porque ello no rige dado el nuevo Servicio está adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública que
ha sido aprobado por la Comisión.
Sometido a votación, el encabezado del artículo segundo transitorio junto con el numeral 1) y la
indicación presentada son aprobados por la mayoría de votos de los diputados señores Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger
(por el señor Fuenzalida), y Marcos Ilabaca. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor René
Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-2-1).
Numeral 2
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios titulares de planta y a
contrata, desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y
al Ministerio de Desarrollo Social. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije la planta de
personal, se determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios o
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer,
además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 261 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente o
Presidenta de la República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El
traspaso del personal titular de planta y a contrata se efectuará en la misma calidad jurídica y
grado que tenía a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho. Los funcionarios que sean traspasados desde el Servicio Nacional de
Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también traspasarán el cargo que sirven y aumentará
en el mismo número del traspaso la dotación máxima del personal de dicho Ministerio.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Saffirio para suprimir el numeral 2.
- Del Ejecutivo, para sustituir, el numeral 2) por el siguiente:
“2) También podrá disponer, sin solución de continuidad, el traspaso desde el Servicio Nacional de
Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil de aquellos funcionarios que cumplan
con los requisitos que se establezcan para el desempeño de los cargos del personal del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, y sus perfiles. En el respectivo decreto con fuerza de ley
que fije la planta del personal se podrá determinar la forma en que se realizará el traspaso y el
número de funcionarios que podrán ser traspasados por estamento y calidad jurídica, y se podrá
establecer, además, el o los plazos en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del
personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho.”.
El subsecretario de Justicia recuerda que la sesión anterior se reparó por la Comisión la situación
de los actuales funcionarios del Servicio Nacional de Menores y la forma de regular la nueva
dotación del nuevo Servicio. Una de las preocupaciones era si esto constituía un traspaso
automático. Expresa que si bien la norma no buscaba un traspaso automático, se adaptó la
redacción del artículo para que no hubiera dudas. Se utiliza la fórmula “También podrá disponer,
sin solución de continuidad, el traspaso…”
Añade que el cambio más significativo es que se podrá disponer el traspaso de funcionarios del
Sename al nuevo Servicio de aquellos funcionarios que cumplan con los requisitos para los cargos
y perfiles que se van a diseñar para el nuevo Servicio. Destaca que la fórmula utilizada en la
indicación es la misma que rige respecto del Servicio de Protección.
Enfatiza que el traspaso no será automático. En todo caso deberá haber una evaluación interna
dentro del Sename cuestión que será abordada a través de una ley corta que contemple una
indemnización respecto de los funcionarios a contrata. Acota que para ello cuentan con la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 262 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
anuencia de dos de las tres asociaciones del Servicio.
El señor Saffirio expresa que su cuestionamiento no era al traspaso automático sino al traspaso en
general de los funcionarios. Recuerda que dio razones de sobra para que éstos no fueran
considerados dentro de la nueva institucionalidad.  Expresa que no tendría problemas si se
estableciera una norma que dispusiera un concurso público para que presentaran su candidatura
en igualdad de condiciones. Insiste que se debe bajar la cortina al Sename de manera completa,
incluyendo al personal. De allí que presentó la indicación que eliminaba estos numerales del
artículo.
Expresa que tampoco se le hace fácil aceptar que los criterios para determinar quiénes pasan al
nuevo Servicio sean de dominio exclusivo del Ejecutivo y que no estén en la ley. Además repara
que los actuales funcionarios a planta del Sename son 19 y no comprende que ese bajo número
sea el que impide que se implementen los cambios necesarios en materia de infancia.
El señor Walker (presidente) concuerda que no debe haber un traspaso automático. Este nuevo
condicionamiento relativo a que deben cumplir con los requisitos y perfiles para el nuevo Servicio
es  conteste  con  las  normas  aprobadas  sobre  profesionalización  y  especialización.  El
reconocimiento de los derechos laborales de los funcionarios es accesorio a lo principal, la
exigencia de contar con los requisitos y perfiles.
El señor Valenzuela comprende las inquietudes planteadas por el señor Saffirio y enfatiza que la
consigna de especialización y mayores estándares está plasmada en todo el proyecto. Se ha
establecido con suma claridad que un funcionario actual del Sename no se puede incorporar al
nuevo Servicio si no cumple con los requisitos y perfiles que se exigen. La lógica de este proyecto,
como la del nuevo Servicio de Protección es que haga una evaluación, caso a caso, de quien
cumple con dicho perfil.
Añade que las letras a) y b) del numeral 4) del artículo segundo transitorio se refiere en forma
exclusiva a los funcionarios titulares de planta y ello es una consecuencia necesaria de las normas
de protección del Estatuto Administrativo.
Respecto de las cifras mencionadas por el señor Saffirio, aclara que los 19 cargos del Sename es
únicamente la planta, como dotación efectiva. El resto es la contrata y es dónde precisamente se
genera la preocupación de los funcionarios del Sename.
El señor Saffirio pregunta al señor Subsecretario cuántos son los funcionarios a contrata y a
honorarios en este momento en el Sename.
El señor Valenzuela señala que hará llegar la cifra exacta durante el transcurso de la sesión.
El señor Ilabaca  expresa que no es bueno generalizar respecto de los funcionarios de los
organismos públicos. Señala que conoce funcionarios de entidades que trabajan en el Sename que
con mucho esfuerzo les ha tocado enfrentar las políticas públicas en materia penal adolescente.
No comparte con que se les califique generalizadamente como malos funcionarios. Insta a mirar
cada caso en concreto. Expresa su preocupación respecto de la situación de funcionarios que han
cumplido bien su función pero cuya permanencia dependerá de la autoridad respectiva. Aclara que
está de acuerdo que se les exijan requisitos, pero no comparte que sea solo resorte del Ejecutivo
porque puede dar cabida a otros motivos para su desvinculación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 263 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puesto en votación, el numeral 2) del artículo segundo transitorio con la indicación del Ejecutivo es
rechazado por no reunir la mayoría de votos Votan a favor los diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma, y Luciano Cruz-Coke. Vota en contra el señor
René Saffirio. Se abstienen los señores Diego Ibáñez y Marcos Ilabaca. (3-1-2).
Fundamento del voto
El señor Coloma expresa que también tiene aprensiones en relación con que los funcionarios
actuales del Sename sean traspasados al nuevo Servicio, pero de no aprobarse esta norma
pasarían de manera automática al nuevo Servicio. Formula sus votos para que una vez aprobada
esta norma, no pasen los funcionarios del Sename al nuevo Servicio. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) valora que el Ejecutivo haya recogido las observaciones de la
Comisión en el sentido que los funcionarios del nuevo Servicio cumplan con los requisitos,
calidades y perfiles que exige la nueva normativa. Vota a favor.
Continuando con la discusión del numeral 2, el señor Coloma pregunta si con el texto del mensaje
original se deben entender incorporados los actuales funcionarios del Sename al nuevo Servicio.
El señor Valenzuela señala que precisamente ese fue el texto respecto del cual se hizo la
indicación recogiendo la propuesta de la Defensoría de la Niñez, disponiendo expresamente que
sería  de  carácter  facultativo,  en  igualdad  de  condiciones  con  el  Servicio  de  Protección
Especializada. Señala que la norma actual establece la evaluación pero se podría interpretar de
otra manera.
El señor Coloma pregunta qué ocurriría si se rechaza esta norma y si por normas supletorias,
existiría igualmente el traspaso de funcionarios.
El señor Valenzuela aclara que ello no es efectivo, porque se está frente a una norma delegatoria
donde se entrega la facultad al Ejecutivo de regular el punto. Si no se aprueba este numeral no
podría haber traspaso alguno. Es una norma de derecho estricto.
El señor Saffirio expresa que no queda vacío alguno, sino que no habrá traspaso simplemente.
Puesta en votación, la indicación del señor Saffirio para suprimir el numeral 2) del artículo segundo
transitorio es aprobada por mayoría de votos de los diputados señores Juan Antonio Coloma; Hugo
Gutiérrez; Diego Ibáñez, y René Saffirio. Votan en contra los señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Marcos Ilabaca. (4-3-0).
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que se está generando el “peor de los mundos”. De no haber norma todos
los actuales funcionarios del Sename podrán postular al nuevo Servicio, incluyendo a quienes han
sido mal evaluados, y por tener expertiz pudiendo obtener los cargos. Sugiere que se discuta una
fórmula para que sean incorporados solo los funcionarios que cumplan con las calidades del nuevo
sistema. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) lamenta que se deba elegir entre dos males menores. Para él la
propuesta del Ejecutivo cumplía el objetivo de profesionalización. Vota en contra, con la esperanza
de volver a debatir la indicación del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 264 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma solicita se reabra el debate sobre la indicación del Ejecutivo.
El señor Saffirio señala que no hay vacío sino que será más transparente que todos estos
funcionarios del Sename concursen en base a las reglas generales.
El subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, reitera que la indicación tenía por objeto recoger las
inquietudes de la Comisión. Insiste que habrá un vacío respecto de los funcionarios de planta
porque si se elimina el numeral 2) no habrá facultades para que el Ejecutivo regule su situación.
Reitera que la fórmula propuesta era un símil a la aprobada respecto del Servicio de Protección
por lo que además se produce una asimetría en la regulación de ambos servicios. Expresa que
buscarán una fórmula para remediar esta situación.
El señor Saffirio insiste que se está aplicando el principio de igualdad ante la ley y será
responsabilidad de la autoridad política el nombramiento de esos funcionarios a la nueva
institucionalidad.
Agrega que los numerales 3) y 4) del artículo segundo transitorio deben rechazarse por referirse al
traspaso.
El señor Coloma expresa que el señor Saffirio está cometiendo un error garrafal porque apunta a
la responsabilidad de la autoridad pública, el camino será que designen a dedo. Luego, si se hace
por concurso público terminarán siendo seleccionados por su experiencia previa en materia de
infancia, cuestión que no podrá omitirse de evaluación en los respectivos concursos.
No hay unanimidad para reabrir el debate respecto del numeral 2) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 265 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El diputado Coloma compartió el espíritu del proyecto, pero sugirió que la medida precautoria se
establezca solo una vez contestada la demanda porque las consecuencias de acogerla son
complejas, y quizás el ocupante sí tiene argumentos relevantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta discusión es relevante, pero complica la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 266 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
urgencia calificada de “discusión inmediata” que se ha hecho presente para su tramitación.
El diputado Boric  compromete hacer las gestiones que sea necesarias para dar celeridad al
proyecto de ley de Cultivo Seguro; no se puede limitar el debate.
El diputado Gutiérrez coincide en que se debe avanzar en el debate democrático.
Sobre el informe referido, manifiesta que el Colegio Médico tampoco recomendaría el uso o
consumo de alcohol o tabaco.
Agrega que no solo se debiera asegurar un uso medicinal sino recreacional también, en relación
con la libertad individual.
Nada que le dé ganancias al microtráfico o narcotráfico es beneficioso o correcto.
Cuestiona que se ataquen las consecuencias pero no se cuenta con una política global, de
prevención, frente al aumento de las cifras.
Ante el dolor de algunas personas, no se puede ofrecer una respuesta represiva. Pide a las
expositoras una propuesta concreta que permita avanzar legislativamente.
La diputada Jiles manifiesta estar completamente en contra de la droga (y su consumo social,
clasista) y apoya con fuerza la persecución del narcotráfico, mayor flagelo de las clases populares.
Sin embargo, estima que se debe abordar la situación de aquellas personas que han planteado su
uso como paliativo del dolor o medicinal. Pregunta qué solución propone la política pública ante
este legítimo requerimiento.
En la misma línea, el diputado Ilabaca cree que el narcotráfico debe ser perseguido y sancionado
fuertemente ya que afecta a las personas más vulnerables.
No se puede tratar igual a un narcotraficante que a alguien que mitiga el dolor de una enfermedad
de manera desesperada. No pueden quedar expuestas estas personas a largos procedimientos,
estigmatizaciones.
Sobre las modificaciones al artículo 4, que cambia el parámetro a “cantidad o dosis”, advierte que
se pesaría toda la planta, inclusos sus raíces, en consideración a que los componentes activos, se
encuentren en parte reducida de ella.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que existe un aumento de grupos criminales,
que actúan con bastante impunidad, exhiben armamento, y que se importa la mayoría de la
droga, todo lo cual evidencia un fracaso de las autoridades y policías.
El problema más grave no está en la distinción entre consumo personal y microtráfico, sino con el
narcotráfico, y expresa su decepción de que la iniciativa no regule el lavado de activos ni contenga
normas dirigidas a desbaratar los grupos delictuales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 267 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Coloma coincide y valora la fuerza con que se debe enfrentar el narcotráfico, que
afecta a la sociedad, a las personas más vulnerables, por los daños profundos que provoca y el
temor de la población. Observa que se debe avanzar en esta iniciativa y complementarla con
todas aquellas fórmulas que permitan endurecer la legislación.
El diputado Walker (Presidente) señala que apoyó con decisión el proyecto de Cultivo Seguro (de
cannabis sin aditivos). Precisa que no se busca promover el consumo, sino despenalizarlo en
ciertas circunstancias.
Concuerda con la necesidad de reforzar las normas contra el narcotráfico.
Hace presente que la Corte Suprema ha pedido al legislador que se determine legalmente la línea
divisoria entre consumo personal y microtráfico.
El consumo está despenalizado, pero se debe fijar un umbral objetivo, incluso de carácter
aritmético.
La señora Gazmuri manifiesta que el informe del Colegio Médico referido por el Director de Senda
no representa el sentir mayoritario y adolece de rigor científico. Agrega que el Colegio Médico ha
patrocinado sus seminarios cuando fue presidido por el doctor Paris, lo que da cuenta de distintas
visiones.
Cuestiona la información entregada por el Director de Senda en materia comparada, y excusa
tener que retirarse de la sesión por cuanto su hija acaba de ser detenida por posesión de cuatro
plantas de marihuana, pese a contar con receta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 268 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 269 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 270 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 271 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora Mix y el señor Hirsch presentan indicación para introducir el siguiente artículo 8 bis,
nuevo:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 272 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
El diputado Walker (Presidente) hace presente que según entiende esta indicación tiene como
fundamento la propuesta del director de la Fundación Eutopía, señor Claudio Venegas, y que se
discutiera con el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, que dice
relación con la inquietud en torno a precisar a las policías, al Ministerio Público una distinción de
cuándo se está en presencia de tráfico y cuándo en presencia de consumo y establecer un
parámetro objetivo . Comparte la idea que se intente objetivizar porque es lo que más han
reclamado los diversos intervinientes e incluso la Excma. Corte Suprema ha conminado al
legislador a establecer parámetros objetivos a efectos de esa distinción.
El diputado Ilabaca señala que para la discusión correcta de la indicación se debiera eliminar toda
la referencia “al uso médico de la cannabis” porque ello ya fue resuelto por esta comisión.
Sobre el tema de fondo, la diputada Jiles  señala que lo relativo a cantidad y calidad ya está
superado en la discusión . No hay interés de hacer cambios en lo ya decidido, particularmente,
porque la fiscalía fue extraordinariamente clara en indicar que esa “supuesta objetivación” sería el
problema para perseguir el narcotráfico y en pedir que no haya tal objetivación de dosis o
calidades.
Agrega que esta indicación sería incompatible con lo ya aprobado e inadmisible, básicamente,
porque el objetivo que tiene, explícita e implícitamente, es abrir nuevamente la posibilidad de que
exista consumo de cannabis sin fines médicos, lo que le parece grave. Anuncia su voto en
contrario.
El diputado Coloma comparte lo dicho por la diputada Jiles.  Esta indicación se refiere tanto para
fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, como destinado a la atención
de un tratamiento médico. Un segundo problema es que la tabla se refiere cantidades máximas
anuales, cómo se va a establecer una cantidad máxima anual, se tendría que hacer una sumatoria
para llegar al gramaje indicado.
Respecto a lo dicho por el director del Senda sobre la autorización del ISP y por lo cual no estarían
dispuestos a entregar en forma gratuita aceite de cannabis, precisa que el 20 de diciembre del
2016, el ISP autorizó la entrega de cannabis medicinal a más de 200 pacientes de la Florida, y el
30 de octubre de 2018 el SAG autorizó dicha plantación. Comete un error profundo al negar la
opción de que sea el Estado el encargado de entregar estas “gotitas” de cannabis, y así evitar que
las familias tengan que cultivar, y la sensación de que el cannabis no produce efectos.
El diputado Torrealba pide que se vote la admisibilidad de esta indicación.
El jefe de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Claudio Fierro, manifiesta que
estas indicaciones van en el mismo sentido que el criterio unánime de la Sala Penal de la Excma.
Corte Suprema, por el cual ha entendido que las personas que cultivan con fines medicinales lo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 273 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacen en el ejercicio de derechos constitucionales y alejadas absolutamente de la criminalidad y
del tráfico de drogas y sustancias estupefacientes. En base a ello, ya se ha establecido la
absolución de una persona por 6, 16 y 40 plantas destinadas a un consumo personal y próximo en
el tiempo con fines medicinales, en el ejercicio de sus derechos constitucionales.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, indica que la norma del artículo 8 que se está discutiendo dice relación con aquel que
cultiva  sin  autorización  especies  vegetales  del  género  cannabis,  y  establece  una  pena
determinada, productoras de droga.
La Excma. Corte Suprema ha establecido un criterio en torno a determinar no solamente la
conducta formal, es decir, quien plante sin autorización, sino más bien de demostrar que esa
plantación sea con el ánimo de difundir a terceros esta especie vegetal productora de droga; esta
difusión a terceros, justamente, se relaciona con el daño que pueda provocar la droga, y con la
finalidad de resguardar la salud pública.
Como Ministerio Público han adherido a esta construcción doctrinaria de la Corte Suprema, en
torno a la exigencia de este elemento subjetivo que no aparece en forma expresa.
Para el Ministerio Público es un problema que se fije la cantidad, dado que podría ser constitutivo
de un cultivo ilícito, es decir, con ánimo de tráfico, 2, 6 o 40 plantas, y a la inversa, procederse a la
absolución, por uso o consumo, la misma cantidad.
En la ley N° 20.000 convergen elementos jurídicos y conocimientos técnicos y, respecto de este
último, con base en lo señalado por el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Neurología,
Siquiatría y Neurocirugía, la planta, la especie vegetal como tal no tiene uso terapéutico porque no
se pueden estandarizar las dosis. El Sativex, único medicamento que se ha autorizado en Chile,
puede ser recetado para dolencias, pero una persona no podría cultivar y extraer el principio
activo porque no se puede estandarizar las dosis.
Al faltar la evidencia científica a efecto de determinar que los efectos benéficos son más altos que
los adversos, no se puede autorizar que cualquier persona cultive y menos establecer las
cantidades de plantas. El medicamento Sativex es el resultado de años de investigación y estudios
en laboratorio.
El diputado Díaz cuestiona que las personas tengan que pasar por un proceso penal, luego del
cual, sean absueltas por haber demostrado un consumo personal. Si las plantas no son para el
cultivo personal o uso medicinal, el Ministerio público debe probarlo . Por ello, le parece bien
estandarizar con cantidades.
El diputado Walker (Presidente) declara que la indicación es admisible y compatible con lo ya
aprobado porque abarca un asunto complementario y muy específico respecto de la cannabis. Es
válida la discusión en torno a otorgar o no elementos objetivos a los intervinientes . El Ministerio
Público prefiere mantener la subjetividad; por su parte, expresa que se quedaría muy frustrado si
al término de la tramitación de esta ley seguimos sin distinguir cuándo estamos en presencia de
tráfico y cuándo en presencia de consumo. Es un tema de fondo.
Pregunta si el diputado Torrealba quiere hacer cuestión de admisibilidad sobre la indicación, no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 274 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hay problema de someterla a votación.
El diputado Saffirio hace presente el horario de término de la sesión.
El diputado Fuenzalida señala que han pedido que se vote la admisibilidad de la indicación.  Dado
que la sesión ha llegado a su término, solicita que la próxima sesión, se inicie sometiendo a
votación la admisibilidad de la indicación.
La indicación de la señora Mix y el señor Hirsch para introducir el siguiente artículo 8 bis, nuevo
queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 275 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 276 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 277 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
la cual informa que se procedió a elegir al diputado señor Coloma como Integrante del Cuarto
Comité, en reemplazo de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la Jefa de la Bancada Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
los diputados Juan Coloma y Cristhian Moreira  reemplazarán a la diputada María José Hoffmann y
al diputado Álvaro Carter en la Comisión Especial Investigadora de actos del gobierno ejecutados
durante la pandemia en temas sanitarios, económicos y de orden público (CEI 48).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Jefa de Bancada de Diputados del Partido Unión Demócrata Independiente por
el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Hoffmann  y al diputado señor
Sanhueza  como Jefa de Bancada y SubJefe de Bancada titulares, respectivamente, y a los
diputados señores Coloma  y Fuenzalida, don Juan  , respectivamente, como sus suplentes.
Asimismo, a los diputados señores Bellolio y Urrutia don Osvaldo , como Jefes titulares del primer y
segundo comité respectivamente, y a los diputados señores Alessandri y Bobadilla ,
respectivamente, como sus suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 278 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política
de la República, la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos
originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una
nueva Constitución Política de la República, con los s iguientes señores diputados: Gonzalo
Fuenzalida , de Renovación Nacional; Juan Antonio Coloma , de la UDI; Leonardo Soto , del Partido
Socialista; Pepe Auth , de la bancada de la Democracia Cristiana, y René Saffirio  , de la bancada
Radical e Independientes.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 79 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Durán Salinas , Eduardo , Monsalve Benavides , Manuel , Saavedra
Chandía , Gastón , Amar Mancilla , Sandra , Fernández Allende, Maya , Morán Bahamondes ,
Camilo , Saffirio Espinoza , René , Ascencio Mansilla , Gabriel , Flores García, Iván , Moreira Barros ,
Cristhian , Saldívar Auger, Raúl , Baltolu Rasera, Nino , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Núñez
Urrutia , Paulina , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Barrera Moreno , Boris , Galleguillos Castillo ,
Ramón , Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barros Montero , Ramón , Hernando
Pérez , Marcela , Olivera De La Fuente , Erika , Santana Tirachini , Alejandro , Berger Fett ,
Bernardo , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ortiz Novoa, José Miguel , Sauerbaum Muñoz , Frank ,
Bernales Maldonado , Alejandro , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Schilling
Rodríguez , Marcelo , Brito Hasbún , Jorge , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz , Luis ,
Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jürgensen Rundshagen , Harry ,
Parra Sauterel , Andrea , Soto Ferrada , Leonardo , Carter Fernández , Álvaro , Kast Sommerhoff ,
Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Torrealba Alvarado , Sebastián , Castro Bascuñán , José Miguel ,
Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Arriagada , José , Torres Jeldes , Víctor , Celis Araya , Ricardo ,
Kuschel Silva , Carlos , Pérez Lahsen , Leopoldo , Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 279 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Andrés , Leuquén Uribe , Aracely , Pérez Olea , Joanna , Urrutia Soto , Osvaldo , Cicardini Milla ,
Daniella , Longton Herrera , Andrés , Ramírez Diez , Guillermo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cid
Versalovic , Sofía , Luck Urban , Karin , Rathgeb Schifferli , Jorge , Velásquez Núñez , Esteban ,
Crispi Serrano , Miguel , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo , Venegas Cárdenas , Mario ,
Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Mellado Pino , Cosme , Rocafull López , Luis , Verdessi Belemmi ,
Daniel , Del Real Mihovilovic , Catalina , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez , Leonidas , Von
Mühlenbrock Zamora , Gastón , Durán Espinoza , Jorge , Meza Moncada , Fernando , Rosas
Barrientos, Patricio
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alinco Bustos , René , Fuenzalida Cobo, Juan , Ibáñez Cotroneo , Diego , Santibáñez Novoa ,
Marisela , Álvarez Ramírez , Sebastián , González Gatica , Félix , Labra Sepúlveda , Amaro , Vallejo
Dowling , Camila , Cariola Oliva , Karol , González Torres , Rodrigo , Pérez Salinas , Catalina ,
Yeomans Araya , Gael , Díaz Díaz, Marcelo
-Se abstuvieron los diputados señores:
Jackson Drago , Giorgio , Molina Magofke , Andrés , Winter Etcheberry, Gonzalo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los diputados
señores Coloma , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo  ; Trisotti , Bobadilla , Alessandri ; Fuenzalida,
don Juan , y Gahona
, asumirá(n) los cargos de Jefe de Bancada, SubJefe de Bancada, Titular del Tercer Comité, Titular
del Cuarto Comité, Suplente de Jefe de Bancada, Suplente de SubJefe de Bancada, Suplente del
Tercer Comité, y Suplente del Cuarto Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 280 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
1. Del diputado Coloma para agregar un inciso segundo al artículo 318 del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Si la conducta señalada en el inciso anterior se produjere en período de excepción constitucional,
la pena privativa de libertad se aumentará en un grado y no podrá aplicarse la multa señalada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 281 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Indicación rechazada.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
1. Del diputado señor Juan Antonio Coloma para agregar un inciso segundo al artículo 318 del
Código Penal, del siguiente tenor:
“Si la conducta señalada en el inciso anterior se produjere en período de excepción constitucional,
la pena privativa de libertad se aumentará en un grado y no podrá aplicarse la multa señalada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 282 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
3.- Del diputado Juan Antonio Coloma.
Para modificar el artículo 198 de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado consta en el decreto con fuerza de ley N°1, de 2007, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y Justicia, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “en circulación”, por la siguiente: “, se encuentre
o no en circulación”. (APROBADA).
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA, ALEJANDRO SANTANA,
RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  IVÁN  NORAMBUENA  Y  LEOPOLDO  PÉREZ.  LO
HICIERON EN CONTRA LOS DIPUTADOS SEÑORES FÉLIX GONZÁLEZ, MARCOS ILABACA, JAIME
MULET Y JORGE SABAG.
b) Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“Si el atentado fuere en contra de un bus, tren, embarcación, aeronave u otro tipo de vehículo que
preste servicios de transporte público, o en contra de la infraestructura asociada a dicha actividad,
tales  como  terminales,  estaciones,  refugios,  paraderos,  cámaras,  paneles  y  soportes  de
información o comunicación, u otros elementos fijos o móviles necesarios para la prestación de los
servicios, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y una multa de veinte unidades
tributarias mensuales.”. (RETIRADA).
c) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:
“Si a consecuencia del atentado se produjeren sólo daños en las cosas, se aplicará la pena
consagrada en el inciso primero, aumentada en un grado. Tratándose de daños en los vehículos y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 283 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bienes referidos en el inciso anterior, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo y
una multa de cuarenta unidades tributarias mensuales.”. (RETIRADA).
d) Agrégase el siguiente inciso cuarto:
“En caso de que, por dicho atentado, se causaren lesiones graves o se provocare la mutilación, la
castración o la muerte de alguna persona, se aplicarán las penas señaladas en el delito de que se
trate, aumentadas en un grado.”. (RETIRADA).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 284 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 285 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 286 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 287 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 288 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
2. De los diputados Alessandri, Coloma y Cruz-Coke para incorporar un inciso segundo al artículo
único del boletín 11692-07, del siguiente tenor:
“Cualquier candidato a diputado o senador deberá obtener, para resultar electo, al menos el 5%
de los votos válidamente emitidos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 289 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 16), nuevo
Indicación de la diputada Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida , para agregar el siguiente
número 16 al artículo primero del proyecto de ley: (modificación a la Ley N° 20.000)
“16. Agrégase un artículo 67 Bis del siguiente tenor:
“Artículo 67 Bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, Senador, Diputado,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde ni Concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.”.
La señora Jiles, autora de la indicación señala que como lo ha sostenido durante la tramitación del
proyecto, le parece de máxima importancia sobre todo para quienes representan distritos
populares, combatir el narcotráfico con todas las herramientas posibles, por ello propone que
todas las personas que ejercen cargos públicos estén chequeadas respecto del consumo de
drogas. Anuncia que esta indicación que propone un nuevo artículo 67 bis es la primera de nueve
indicaciones que se orientan al mismo objetivo en distintas normas del orden jurídico.
El señor Walker (presidente) apoya al indicación de la señora Jiles y anticipa que él ha presentado
una indicación hacia el mismo objetivo: desterrar el vínculo entre el narcotráfico y los partidos
políticos.
Puesta en votación la indicación de la señora Jiles y de los señores Coloma y Fuenzalida, que
inserta un nuevo numeral 16 al artículo primero del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (8-0-0) señores (as) Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora
Núñez.
Fundamento del voto:
El señor Mellado, sugiere que se haga también respecto de los parlamentarios y autoridades en
ejercicio. Vota a favor.
Sobre la solicitud del señor Mellado, la señora Jiles declara que la indicación que acaba de
presentar es respecto de la postulación de los cargos y lo invita a elaborar en conjunto una
indicación en los términos que ha señalado. Declara su disposición para ello.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 290 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo octavo al proyecto de
ley:
“Artículo  octavo.-  Modifíquese  la  ley  N°  19.175,  Orgánica  Constitucional  de  Gobierno  y
Administración Regional, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto Nº 291, de 1993, del
Ministerio del Interior, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 291 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Agréguese en el inciso segundo del Artículo 6° la siguiente frase luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese al artículo 23º bis en su inciso final a continuación de la palabra “inhabilidad” y
antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese al inciso segundo del artículo 31º la siguiente frase luego de la palabra “inhabilidad”
y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Artículo nuevo
- De los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo noveno al proyecto de ley:
“Artículo noveno.- Agréguese un nuevo inciso final al artículo 73 de la ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado
fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.704, de 2002, del Ministerio del Interior del
siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles es aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado
(por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 292 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo décimo al proyecto
de ley:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
El diputado Saffirio propone que se requiera un certificado de laboratorio clínico.
El señor abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que en la propuesta
será necesario efectuar una adecuación en el sentido de que se debe especificar que el examen
médico es para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales,solicita se faculte a la secretaría de la Comisión hacer la adecuación del caso.
La señora Martorell coincide con el abogado secretario de la Comisión, y señala que se debe
precisar que el examen es respecto de la dependencia de drogas. Señala que lo importante no es
el certificado del laboratorio sino también el certificado médico porque muchas personas se
pueden encontrar bajo tratamiento médico y, por tanto, arrojar resultados positivos.
Se autoriza a la Secretaría de la Comisión a precisar que el examen médico es respecto de la
dependencia a las drogas. La redacción queda de la siguiente manera:
“Artículo décimo.- Agréguese la siguiente frase al inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997,
Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional, luego de la palabra “inhabilidad” y antes del
punto final:
“y acompañar un examen médico para acreditar no tener dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo”.
El señor Charme expresa que es un test de drogas el que se realiza para comprobar que no son
dependientes a las drogas. El Reglamento actualmente establece excepciones dando la posibilidad
de acreditar que se trata de un tratamiento médico.
En ese sentido, el señor Walker  (presidente) sugiere al Ejecutivo presentar las indicaciones
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 293 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondientes.
La señora Jiles expresa que en las indicaciones en estudio se establece la obligación de someter a
examen médico y, adicionalmente, acompañar el certificado médico respectivo que den cuenta de
la ausencia de dependencia a las drogas . Del mismo modo, se ha conversado sobre la opción de
remitir a un reglamento que definirá con mayor precisión la realización de estos exámenes
médicos. Insiste que no se trata de exámenes aleatorios sino obligatorios y públicos que se
realizarán a todas las autoridades del país.
Puesta en votación la indicación de los señores Coloma y Jiles, con la nueva redacción, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 294 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles para agregar el siguiente artículo séptimo al proyecto
de ley:
“Artículo séptimo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 1- 19653 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases generales de la
Administración del Estado, de la siguiente forma:
a) Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 40, (pasando su actual inciso segundo a ser
tercero), del siguiente tenor:
“No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese la siguiente frase en el inciso segundo del Artículo 40, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
c) Agréguese la siguiente frase al inciso segundo del artículo 55º bis, luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.”.
La señora Jiles destaca que la norma disponga que la principal autoridad del Estado esté sometida
a esta obligación . Por lo anterior, propone que a partir de la próxima elección presidencial sea
obligatorio para asumir el más alto cargo de la Nación.
El director del SENDA, señor Charme, hace presente que el artículo 55 de la ley de bases
generales de la Administración del Estado contempla esta obligación y que es el SENDA quien
hace el test aleatorio a las autoridades aludidas en la norma legal citada. Además, hace referencia
al decreto N° 1215 de octubre 2016 que “Establece normas que regulan las medidas de
prevención del consumo de drogas en los órganos de la Administración del Estado, así como el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 295 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procedimiento de control de consumo aplicable a las personas que indica, conforme a lo
establecido en la ley nº 18.575”.
Tanto el señor Walker (presidente) y el señor Saffirio observan que la realización del test tendrá
rango legal y será de carácter obligatorio y no aleatorio como la norma que ha citado el señor
Charme.
La señora Jiles expresa que su indicación tiene por objeto incluir al Presidente de la República y de
manera obligatoria.
El señor Leonardo Soto destaca la novedad de la norma es que incorpora a la principal autoridad
del Estado. La norma funciona bien para presentarse a la postulación del cargo, como asimismo, a
la realización anual en forma obligatoria para descartar la dependencia a las drogas. Consulta el
procedimiento sancionatorio que se aplicará en caso de comprobarse la dependencia a las drogas.
El señor Saffirio comparte las aprensiones del señor Soto y propone agregar una frase final que
señale que un reglamento determinará el procedimiento y sanción de esta obligación.
La señora Jiles considera pertinente que sea un reglamento el que determine el procedimiento. Los
antecedentes que se consignen en ellos deberán ser públicos.
El señor Saffirio propone que sea un decreto supremo firmado por el ministro del Interior y
Seguridad Pública.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Coloma y Jiles es aprobada por la unanimidad de
los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 296 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 297 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 298 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64458/1/4543_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  108 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  125 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  126 .............................................................................................................. 
Incidentes  138 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  138 ................................................................................................... 
Petición de oficio  155 ........................................................................................................................ 
Homenajes  157 ............................................................................................................................... 
Homenaje  157 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  158 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  158 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  237 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14062-07,
14063-07 Y 14064-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
amplía a dos días el plazo para celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores
regionales y de convencionales constituyentes, correspondientes a los boletines Nos 14064-07,
14062-07 y 14063-07, refundidos.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este informe se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy tendremos dos importantes votaciones. La primera es la de la norma que
establece que las elecciones se realicen en dos días.
¿Qué busca esa disposición? Principalmente, dos cosas: primero, establecer la posibilidad de que
todos los chilenos y las chilenas puedan ir a votar. ¿Por qué? Porque todos vimos que en la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elección anterior había filas de varias cuadras para poder votar, en circunstancias de que en esa
elección solo había dos votos, cada uno de los cuales tenía solo dos opciones. Para la próxima
elección tendremos cuatro votos, dos de los cuales tendrán más de cincuenta candidatos.
Entonces, la primera pregunta es qué ocurrirá si no aprobamos que la elección se realice en dos
días. Que probablemente a las 09:00 horas o 09:30 horas habrá filas kilométricas afuera de los
locales electorales, lo que provocará que muchas personas, como adultos mayores, personas con
algún tipo de discapacidad o simplemente aquellos que quizás quieran ir a votar, aunque no sean
los más políticos, terminen por no participar debido a dichas filas.
Esta iniciativa se presenta por causa exclusiva de la pandemia. Si no estuviéramos en pandemia,
no estaríamos hablando de esto; pero hay que asumir la realidad. Se requiere el distanciamiento
social y los aforos máximos en los locales electorales, por lo que tenemos que dar a la gente las
condiciones para que pueda votar con tranquilidad.
Segundo, estableceremos un horario preferente para adultos mayores, mujeres embarazadas,
personas con algún tipo de discapacidad e, incluso, para enfermos crónicos. Esto es un
compromiso del Servel, que tendrá que emitir el documento respectivo. Estamos facilitando la
existencia de horarios preferentes para votar.
Cuando se rechazó esta idea en el segundo trámite constitucional se dijo que había desconfianza
respecto de la custodia de las urnas. En la Comisión Mixta agregamos propuestas de todos los
sectores políticos, desde la UDI hasta el Frente Amplio. Por ejemplo, habrá un sistema especial de
sellado de urnas y de útiles electorales. Se sellarán, tal como pidió el Frente Amplio, puertas y
ventanas con sellos específicos para evitar que personas puedan ingresar a los locales electorales.
El Servel quedó de analizar cómo implementar que existan cámaras de seguridad que permitan
velar para que nadie ingrese a los lugares donde se custodian las urnas. Podrán alojar en los
locales -algo con lo que no estuve de acuerdo, pero se aprobó así los apoderados generales de
todas las listas para garantizar que no haya problemas.
Además, esa noche la custodia de las urnas se realizará principalmente por las Fuerzas Armadas,
las que desde siempre han custodiado los votos -por ejemplo, la noche anterior a las distintas
votaciones-, sin que nunca se haya presentado algún tipo de denuncia.
Lo que estamos pensando aquí es cómo dar ese derecho preferente a los adultos mayores, a las
mujeres embarazadas y a las personas con discapacidad para que puedan votar.
Además, tenemos el compromiso del gobierno -espero que el ministro Ossa , que nos escucha
atentamente, lo pueda corroborar de dar transporte gratuito el sábado y el domingo. Eso es
importante para que las personas puedan ir a votar.
Así vamos a tener un plebiscito seguro desde el punto de vista de la custodia de las urnas y, al
mismo tiempo, desde el punto de vista sanitario, lo que permitirá, especialmente a los adultos
mayores, ir a votar.
La segunda norma que votaremos es una indicación que hace justicia a aquellos candidatos a
alcalde que injustamente quedaron, por la vía administrativa-judicial, fuera de la posibilidad de
competir.
En el caso de Renca, el alcalde que ganaría “por secretaría” es de mi coalición política, pero es de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
toda injusticia que por un error del Parlamento se anule la competencia. Porque cuando
cambiamos la ley, cambiamos en un día la fecha de renuncia, pero el día ya se había cumplido y
eso es una injusticia total.
En segundo lugar, porque la forma en que se aplica la “ley antidíscolos” es doblemente injusta,
porque el sentido de esa ley es no perjudicar al partido en que militaba la persona. Siempre se
había entendido así, siempre se había implementado así, y ahora, por un cambio en la
configuración del tribunal, se cambió la jurisprudencia y se deja que haya sectores políticos que no
tengan la necesaria representación en las distintas elecciones.
Por lo tanto, entiendo que aquí haya algunos que reclamen por que se intenta ganar por secretaría
o por evitar la competencia. Hay diputados que abogan por intentar limitar que la ciudadanía elija.
Dejemos que la gente elija, dejemos que la gente vote.
Nosotros votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la primeras preocupaciones que la gente nos manifiesta
cuando recorremos las comunas que representamos son la droga y la delincuencia. Llegó el
momento de enfrentar al narcotráfico con mayor decisión, con más fuerza y con más valentía.
El  proyecto  de  ley  que  hoy  votaremos  conjuga  tres  situaciones  que,  a  mi  juicio,  son
fundamentales. Primero, el aumento de las penas a los narcotraficantes por la utilización de
menores de edad. Nos parece fundamental sancionar con más fuerza a los grupos narcos que se
aprovechan de niños, niñas y adolescentes para cometer sus delitos. Es importante que exista un
agravamiento de la pena cuando menores de edad son utilizados para el tráfico de drogas, y un
doble aumento de la pena cuando además les entregan armas.
Todos los días en los noticiarios vemos que menores de edad son utilizados por bandas de
delincuentes para cometer delitos. Cada vez con más frecuencia niños, niñas y adolescentes
poseen armas de fuego mortales, y muchas veces suelen ser los más peligrosos, porque están
completamente tomados por el narco y, al mismo tiempo, utilizados a través del otorgamiento de
armas. Me alegro de que el proyecto de ley por fin aumente drásticamente las sanciones.
Segundo, se busca terminar con el negocio de los narcos. La idea es que sus bienes sean
liquidados una vez que sean condenados. Muchas veces nos preguntamos qué pasa con los
recursos, con el dinero, con las propiedades de los narcos cuando son detenidos. No solo hay que
quitárselos, sino destinarlos a otros fines, como los de rehabilitación. Es un paso fundamental el
que se está dando al quitarle al mundo del narco los recursos con los cuales opera, una vez que
sus integrantes son condenados. Esos recursos rápidamente deben ser incautados y vendidos para
financiar actividades como la rehabilitación.
Reitero: me parece un tremendo paso el quitarle al mundo narco los recursos con los que opera.
Tercero, considero fundamental la indicación que presentamos junto con el diputado Gonzalo
Fuenzalida , la diputada Jiles y varios miembros de la Comisión de Constitución, que busca prohibir
que las personas que se encuentren bajo la dependencia de las drogas puedan asumir cargos
como el de Presidente de la República, senador, diputado, consejero regional, gobernador
regional, alcalde y concejal.
Por fin, después de siete años se va a aprobar en este proyecto de ley la obligación de realizarnos
el test de drogas. Cabe recordar que fue el primer proyecto de ley que presenté cuando asumí
como diputado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es fundamental que a partir de ahora todas las autoridades -Presidente de la República, ministros,
subsecretarios, diputados, senadores, consejeros regionales, gobernadores, alcaldes y concejales-
tengan la obligación, una vez al año, de someterse a un test de drogas.
Esta es la forma de enfrentar al narco y de cortarle las redes, primero, aumentando las penas a
quienes utilizan a menores de edad; segundo, quitándoles los recursos con que operan, y tercero,
cortando cualquier posible vínculo entre los narcos y el mundo político, como lamentablemente
ocurre en otros países. Para eso debemos contar con una ley durísima.
Esperamos -hacemos un llamado al gobierno- que en el reglamento correspondiente se establezca
que los test de drogas se realicen sin previo aviso, de forma aleatoria, a las autoridades que acabo
de mencionar, para que de verdad se pueda saber quién es adicto a las drogas.
Quien sea sorprendido, en ese mismo momento debe dejar su cargo público y político de
representación. En el Congreso Nacional son demasiadas las leyes que debemos sacar adelante,
las cuales pueden verse afectadas si alguna de las autoridades que acabo de mencionar tiene
algún tipo de adicción a las drogas.
Espero que demos una señal clara y contundente al aprobar en forma unánime la obligación de
que todos quienes estamos acá y todos quienes ocupan los cargos políticos más relevantes deban
realizarse el test de drogas.
Agradezco al gobierno el apoyo dado a la Comisión de Constitución, donde estuvimos meses
tramitando esta norma. Deseo destacar que es fundamental atacar en forma clara y decidida al
mundo del narco, quitándole los bienes, aumentando las penas a sus delitos y, sobre todo,
cortando cualquier posible vinculación que tengan con el mundo político y judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir saludando a los tres ministros y al subsecretario de Hacienda,
señor Alejandro Weber , quienes se encuentran presentes en esta sesión.
La tramitación de este proyecto de ley ha tenido una particularidad, de esas que se echaban de
menos en el Parlamento.
Primero, tuvimos un gobierno generoso con el proyecto de ley presentado, porque entendió parte
importante de las críticas que hubo a los procesos anteriores, las que modificó y corrigió antes de
presentar esta iniciativa.
Además, tuvimos una oposición que como hace tiempo no estaba tan dispuesta a colaborar y
tuvimos un gobierno que estuvo dispuesto a escuchar los planteamientos y a modificar su postura.
Eso nos lleva a que hoy procedamos a votar a favor el proyecto que establece la entrega no solo
de un nuevo bono para la clase media, sino también, a través de la vía administrativa, a
prácticamente 9 millones de personas beneficiarias por el IFE. Además, el bono se entregará a
transportistas, a taxistas, a colectiveros, a dueños y choferes de furgones escolares y a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
locomoción colectiva fuera del Transantiago, la cual muchas veces ha sido olvidada.
Por otra parte, también hay que reconocer que gracias a un acuerdo transversal y al apoyo del
gobierno, por primera vez durante toda la pandemia vendrá una ayuda: la entrega de un bono y el
establecimiento de un préstamo solidario para las personas que reciben rentas vitalicias.
Este proyecto, que pudo haberse visto paralizado, que pudo haber sido parte de la clásica
discusión política, pero de esa política mala, logro avanzar y alcanzar consenso en torno suyo, lo
que llevó a que ayer fuera aprobado, prácticamente por unanimidad, por las comisiones de
Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Salvo por la abstención
del diputado comunista, todo el resto contribuyó en dar apoyo a la iniciativa y en hacerla avanzar.
Quiero detenerme en aspectos que son fundamentales.
Todos -y cuando digo “todos” lo hago sin colores políticos impulsamos desde nuestras bancadas la
necesidad y la urgencia de apoyar a las personas que reciben rentas vitalicias. Algunos se lo
planteamos al gobierno en privado; otros lo hicieron a través de la presentación de indicaciones.
No obstante, logramos consensuar que por primera vez, durante todo el tiempo transcurrido de la
pandemia, cerca de 380.000 personas con rentas vitalicias recibirán un apoyo del Estado. ¡Esa es
una gran noticia!
También es una gran noticia que esté en proceso de corrección la forma en que se apoyará a los
transportistas. Los beneficios que contempla esta iniciativa primeramente se iban a otorgar solo a
los dueños de vehículos de transporte de pasajeros, pero con posterioridad se amplió y se
incorporó a los choferes. Es decir, se avanzó en el apoyo que requerían tanto los dueños como los
choferes de las distintas formas de locomoción colectiva: taxis, taxis colectivos, transportes
escolares y las famosas micros, a los que se otorgará un bono de 350.000 pesos.
Asimismo, con esta iniciativa se logrará solucionar el gran problema de las personas que recibían
el sueldo mínimo o un monto muy cercano a este y que no habían visto una reducción en sus
remuneraciones, porque es obvio que si no perdieron el trabajo nadie que gane el sueldo mínimo
puede ver reducido su ingreso.
¿Qué se hizo? Para solucionar un problema que se había generado con los anteriores bonos, se
avanzó en el establecimiento de un bono especial, de 500.000 pesos, para garzones que antes no
podían acreditar la caída de sus ingresos. Ahora basta con que los garzones tengan su contrato
por el sueldo mínimo más propinas para acceder a ese bono.
Asimismo, podrán acceder al bono todas las personas que trabajan en empresas contratadas por
los municipios, que constituyen una parte importante de las personas que reciben el sueldo
mínimo.
¿Qué pasa con las personas que reciben el sueldo mínimo y que trabajan en una pyme?
Podrán acceder a estos bonos, para lo que deberán solo acreditar el contrato respectivo.
Esa es otra buena noticia, porque muchas veces, cuando los gobiernos presentan o despachan
distintos proyectos, nos quedamos con los problemas, pero no con las soluciones que se plantean
ni con la capacidad de analizar lo que se hizo, a fin de corregir los errores que se pueden haber
cometido, tal como ocurría en este caso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Igualmente, quiero hacer un llamado para que el fin de semana, mientras se conversa con el
Senado respecto de este proyecto, se lleven a cabo algunas revisiones.
Por ejemplo, ¿qué ocurre con las temporeras y los temporeros? ¿De qué forma se calculará el
monto de la caída de sus ingresos?
Quienes representamos al mundo rural hemos hecho el punto. En ese sentido, quiero señalar que
me consta, porque lo planteamos en las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, y sabemos
que tanto el ministro de Hacienda como la ministra de Desarrollo Social y Familia analizarán cómo
aclarar la forma en que se ayudará a las temporeras y a los temporeros.
Lo mismo sucede con los profesores y profesoras que son contratados de marzo a diciembre. Si la
forma de comparación era diciembre-enero, es evidente que surgirá una dificultad que deberemos
corregir, pensando en ellos.
Por último, quiero hacer un llamado.
Se ha avanzado muchísimo en este proyecto al incorporar ayuda para las pymes, pero dentro de
ese proceso de ayuda los bancos no han estado a las alturas del desafío y de la labor que tenían
que llevar a cabo. Hemos pedido al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo que hagan no solo gestiones, sino que se coordinen con la banca para que los créditos a
las pymes, especialmente para las pequeñas empresas, les lleguen de verdad. Hoy, la banca
descrema o se lleva el filete de las empresas que postulan a recibir estos recursos, pero no se está
ayudando a muchas pymes que se encuentran al borde de la subsistencia. Se debe analizar
también la situación de aquellas que han sido constituidas o construidas en los últimos seis meses,
las que también están quedando afuera.
Pese a esto, creo que es un gran proyecto, un gran acuerdo, por lo que la bancada de la UDI lo
votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mario Venegas .
El señor VENEGAS (vía telemática).-
Señor Presidente, voté equivocadamente en el punto número 4 de la minuta de votación de este
proyecto, referido a la prohibición de que continúe la propaganda en los medios de comunicación.
Voté rechazo cuando en realidad quería aprobar esa norma. Más allá de la incidencia que pueda
tener, quiero que quede constancia de ello en el acta.
En segundo lugar, para todos es muy difícil estar frente al computador y, al mismo tiempo, ocupar
la aplicación del teléfono para votar. El Secretario podría dar cuenta del sentido que tiene la
votación que se llevará a cabo. Si bien esa información está en el comparado, nos cuesta leerla
cuando estamos votando. Eso me indujo a un error.
Creo que a muchos les pasa exactamente lo mismo. En consecuencia, nada costaría decir a qué se
refiere la votación. Por ejemplo, que la votación que se va a realizar se refiere a la prohibición que
rige sobre los alcaldes. Eso le daría más transparencia. No habría posibilidad de hacer juegos.
Supongo que la Mesa no quiere que votemos erróneamente, sino todo lo contrario, porque este es
un proyecto demasiado importante como para que cometamos errores por esa razón.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para nada, diputado Venegas ; la Mesa tiene la mayor buena fe. Por eso hemos dado el tiempo
suficiente y hemos puesto la minuta de votación a disposición de todas las bancadas para que las
diputadas y diputados puedan saber perfectamente qué se está votando.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solicito que el señor Secretario dé a conocer el alcance de lo que se acaba de
aprobar, porque, aunque ya está aprobado, muchos parlamentarios se equivocaron al momento de
votar. Pido que sea aclarado, por favor.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Vuelvo a insistir, diputado Coloma : todos los parlamentarios saben perfectamente lo que están
votando. La norma votada tiene como alcance que los alcaldes quedarán suspendidos de sus
funciones por el tiempo que falta hasta la elección. No vuelven.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, después de escuchar a la diputada Vallejo solo queda lamentarse por no haber
tenido la fortuna de que ellos presidieran Chile.
Me imagino que ellos hubiesen sido capaces de tener un proceso de vacunación exitoso, que
hubiesen sido capaces de hacer lo que pregonaban respecto de Argentina -¿se acuerdan?-
, cuando querían confinamientos totales. Bueno, ya sabemos lo que está pasando en Argentina.
Ellos son extraordinarios para criticar, pero son pésimos para aportar.
Al analizar lo que se aprobó ayer, quiero partir por destacar el cambio de fecha de la elección, del
10 y 11 de abril al 15 y 16 de mayo. Se logró establecer algo que parecía complejo: buscar un
nuevo cronograma electoral, un cronograma que establezca una fecha de elecciones, que separe
las elecciones primarias de la segunda vuelta de gobernadores regionales, y donde podamos dar
un espacio de, al menos, un mes entre elección y elección para que los candidatos puedan hacer
campaña. En eso logramos un acuerdo. Creo que va a ser aprobado el día de hoy, por lo que
espero que entre todos hagamos un esfuerzo para que se cumpla y las medidas sanitarias así lo
permitan.
Lamentablemente, no hubo acuerdo en dos temas que para mí son sumamente relevantes, y en
los que se prefirió ganar ayer en la comisión para, probablemente, perder hoy en la Sala. Uno es el
tema de las campañas electorales. Se esgrime correctamente el tema sanitario; pero, ¿en qué
afecta el tema sanitario a las campañas en radios, en redes sociales y en plataformas digitales? En
nada. Y como no afecta en nada, nos dicen que el tema es económico. Entonces, uno se pregunta:
¿para que existe un límite máximo para gastar en las campañas? Aquí, lo que quiere hacer parte
importante de la oposición es impedir la competencia, impedir que algunos sectores puedan
enfrentar a los incumbentes.
¿De qué forma un candidato que desafía a un alcalde en ejercicio puede ganar si le impedimos
hacer campaña? ¿De qué forma alguien que desafíe a un alcalde de izquierda u oposición va a
poder ganar si ni siquiera lo dejamos que haga campaña en las radios o en las redes sociales? Y
aquí se inventa una cosa extraordinaria, pues se dice que se suspende la campaña, pero vuelve
los últimos quince días antes de la elección.
Las campañas no son así. Todos nosotros hemos estado en campañas y sabemos que tienen una
lógica de funcionamiento, tienen un diseño. Creer que al suspender todo se va a favorecer a
alguien, lo único que hace es favorecer a los incumbentes, es favorecer que nada cambie,
probablemente porque muchos le tienen pavor a enfrentar a la Lista del Pueblo y, por eso,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también quieren limitar que puedan participar.
El segundo tema es lo que ocurre con los alcaldes. Hay una propuesta de gobierno, que no
comparto, en el sentido de que solo salgan de su cargo los últimos quince días. La otra propuesta
es que no vuelvan a asumir. Probablemente, ninguna de las dos indicaciones va a lograr los votos
necesarios para ser aprobada hoy y vamos a tener que volver a lo que dice el proyecto original:
que vuelvan por dos semanas, hagan sus cuentas públicas y salgan nuevamente un mes de sus
cargos.
Entonces, lo que uno ve en las comisiones es la capacidad que tenemos de no escucharnos, de
intentar ganar por una mayoría menor para que después se rechace en la Sala y hacer un punto
político en el hall El Pensador.
Eso es lo que nosotros, al menos, no queremos. Hicimos lo posible por llegar a acuerdos. No
podemos permitir que los desafiantes no tengan la mínima opción de hacer algún tipo de
campaña, ni siquiera a través de radios, lo que demuestra que el tema sanitario no es lo que más
les importa, sino frenar la competencia y defender a los incumbentes. Eso es lo que está
ocurriendo hoy con el proyecto que aprobamos ayer y que hoy votaremos.
Señor Presidente, respecto del transporte público, quiero pedir al gobierno que haga un esfuerzo
adicional a lo anunciado por el ministro Juan José Ossa . Junto con ayudar al transporte rural, como
ocurre en las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo , solicito que también ponga a disposición
el metro, en Santiago, el Biotrén, en Rancagua, y el metro en Valparaíso y Viña del Mar.
Espero que también se pueda apoyar con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la reunión de los Comités tuvimos una larga conversación sobre la extensión
del período de campaña y llegamos a un acuerdo de palabra con varias bancadas, que espero que
se cumpla. Es por eso que, cumpliendo con nuestro compromiso, retiro la solicitud de votación
separada del número 1, para que no sea necesaria su votación, y así poder pedir después que en
la votación número 3 se cumpla la palabra respecto de la extensión de la campaña del 14 de abril
hasta el 28 de abril, a través de activistas de las distintas candidaturas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero hablar principalmente de dos modificaciones que se proponen y que
provienen del Senado, porque se ha hablado mucho de temas que ya fueron aprobados o
rechazados.
La primera es sobre la franja televisiva para la segunda vuelta de gobernadores regionales.
Cuando hablamos de cambiar las reglas del juego, probablemente, este sea uno de los elementos
más evidentes de cálculo político de todos los que presenta el proyecto.
Cuando la iniciativa habla de elecciones y de incumbentes, evidentemente toca intereses, pero no
podemos agregar una franja electoral para la segunda vuelta de gobernadores regionales sin
saber en qué regiones del país vamos a tener segunda vuelta, qué candidatos van a pasar a la
segunda vuelta, si será en todo Chile o solo en una o más regiones. Eso no lo sabemos. Esto tiene
un tufillo -lo digo con mucho respeto a precandidatura presidencial. Me tinca que va a ser utilizado
para ayudar a candidaturas presidenciales que hoy están marcando poco en las encuestas, y creo
que esta segunda vuelta de gobernadores regionales se va a transformar en una especie de
víspera de las primarias presidenciales. Eso no estaba incluido en el proyecto, porque si se hubiese
querido incorporar una real participación en la elección de los gobernadores regionales, lo que se
hubiese hecho era incorporar ahora una franja dedicada a esa elección, donde todas las regiones
van a tener que elegir gobernadores.
¿Qué ocurre si solo hay segunda vuelta en la Región Metropolitana o solo en Aysén, o si tenemos
dos o tres segundas vueltas en todo el país? ¿Va a tener que estar todo Chile viendo una franja
electoral de segunda vuelta de gobernadores regionales aunque en algunas no se realicen? Creo
que no corresponde. Aquí primó más bien un interés político-partidista que un real interés por la
elección de gobernadores regionales, porque si hubiese existido un verdadero interés por la
elección de los gobernadores regionales, lo que hubiese correspondido habría sido tener una
franja electoral ahora y no en la segunda vuelta para elegir gobernadores regionales.
El otro tema es que, al igual que en la votación de la semana pasada, votaré en contra de la
indicación presentada por el Frente Amplio y Revolución Democrática, que busca un verdadero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
perdonazo de los intereses de los candidatos a alcaldes, convencionales constituyentes y
gobernadores regionales. Lo que se pretende hacer es un perdonazo de los intereses para todos
quienes han pedido un préstamo bancario. El diputado Jackson argumenta que ellos han hecho
cinco mil propuestas sobre el tema, pero lo único que veo aquí es que desde el Frente Amplio
están pasando desde la autodonación a la autocondonación. Lo que están haciendo es que sus
candidatos no paguen los intereses que ellos mismos acordaron con la banca. Es evidente que
aquí hay un cambio de plazo, pero también es evidente que no puede haber por parte del mundo
político un perdonazo de los intereses, como pretende el Frente Amplio.
Por ello, al igual que en el primer trámite constitucional, volveré a votar en contra esta indicación,
porque lo que busca, lamentablemente, es beneficiar a unos pocos candidatos en momentos en
que el resto de la ciudadanía no puede acceder a este tipo de beneficios.
Por lo tanto, llamo a votar en contra del perdonazo de los intereses y de la franja electoral para la
segunda vuelta de gobernadores regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
Corresponde entrar en el tiempo de votaciones. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en mi discurso señalé que iba a votar en contra el perdonazo para los intereses
del mundo político, en el entendido de que iban a pedir votación separada de esa norma.
Por la defensa que hizo el Frente Amplio, pensé que querían votarla por separado. Pero como no
se pidió la votación separada, no se va a poder votar.
Por consiguiente, hago la aclaración de por qué hablé con tantas ganas de rechazar una norma
que finalmente no se va a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan
Antonio Coloma .
El señor COLOMA (vía telemática).-
Señor Presidente, aclarada la duda por parte del señor Secretario, en cuanto a que el cambio de
fecha ya se encuentra aprobado, lo que hoy deberemos votar serán las proposiciones de la
Comisión Mixta respecto de las cuatro diferencias suscitadas respecto de este proyecto de reforma
constitucional entre la Cámara y el Senado.
Lamentablemente, lo que hizo el Senado fue insistir en las cuatro disposiciones que ayer fueron
rechazadas en la Cámara. Cuando uno quiere obtener resultados distintos debe hacer cosas
distintas, pero en este caso se está haciendo exactamente lo mismo.
Respecto del monto de los aportes, nadie buscaba que se gastara plata, sino que se pudiese
recibir plata para que los pocos aportes que pudieran entrar no los hicieran el último día o la
semana previa y que se tuviesen que gastar de manera apurada.
Respecto de la franja electoral de gobernadores regionales, nada garantiza dónde vamos a tener
elecciones y qué candidatos competirán. Además, señalar, al final de la discusión, que la franja
electoral se llevará a cabo solo en los canales regionales es desconocer la precariedad económica
que muchos de esos canales están viviendo debido a la pandemia. Además, eso sería colocarles
una sobrecarga especial a los canales más chicos. Por lo tanto, no comparto lo que se ha
propuesto respecto de la franja electoral. Además, creo que esto se va a dar en forma evidente
para una especie de precampaña de primarias, que es lo que probablemente algunos se
imaginaron al momento de redactar la disposición referida a la franja electoral.
Por último, respecto del tema de los alcaldes, debemos ser honestos. Aquí da lo mismo cómo uno
vote; si uno aprueba o uno rechaza, igual los alcaldes volverán al día siguiente de publicada la ley
e igual se irán el día 15 de abril.
Por su intermedio, quiero señalar al diputado Pablo Vidal , quien tiene una especie de obsesión con
la alcaldesa de Maipú, que probablemente si hubiésemos tenido a la alcaldesa de Maipú
trabajando no hubiese ocurrido eso. Lo hacemos debido a que estamos en una situación en la que
paralelamente al plan nacional de vacunación masiva contra la covid se inicia la campaña de
vacunación en contra de la influenza, caso en el que la ausencia del líder comunal evidentemente
que traerá repercusiones.
Finalmente,  quiero  señalar  que  propusimos  ayer  distintas  formas  de  votación,  pero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lamentablemente no se accedió a ellas, razón por la que votaremos en contra el informe de la
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, disculpe. Si usted se sintió aludida, tiene el legítimo derecho a contestar, para lo
cual existe el artículo 33 del Reglamento. Usted debe hacer llegar a la Mesa su solicitud y en la
sesión del próximo martes podrá contestar al diputado. Eso es lo que corresponde. En este minuto
estamos en la discusión del informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA (vía telemática).-
Señor Presidente, como señaló recién el diputado Diego Schalper , en su alocución el diputado
Pepe Auth dijo que lo que se votaba el día de hoy era el cambio de fecha. Ayer se lo preguntamos
expresamente al secretario de la comisión, quien nos señaló que no era sí.
Pido al Secretario General que aclare ese punto para no llamar a confusión a ningún parlamentario
y además para saber si lo que entendimos en la Comisión Mixta de ayer es exactamente lo mismo
que nos dijo el secretario de la Comisión de Constitución y que tanto el diputado Diego Schalper
como yo compartimos.
Solicito esa aclaración al señor Secretario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que haga uso de la palabra el subsecretario general de la Presidencia?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lamento que no se permita que el Ejecutivo haga uso de la palabra a través del
subsecretario Máximo Pavez .
Sin lugar a dudas, estamos frente a un proyecto complejo, que, evidentemente, votaré en contra.
Al hablar de enfermedades terminales, de los últimos días de vida de una persona, hay que poner
especial foco, cuidado, respeto y dignidad en la persona que la padece. La eutanasia no es otra
cosa que acelerar artificialmente la muerte, que es muy distinto a lo que muchos creen que es la
eutanasia, a saber, la prolongación de la vida de forma artificial cuando una persona tiene una
enfermedad terminal. Quiero hacer ese punto, porque muchas veces se confunde el significado de
la eutanasia. Lo que eventualmente se aprobará como eutanasia es acelerar artificialmente la
muerte de una persona.
Evidentemente, votaré en contra de la eutanasia y de lo que algunos han llamado, de mala forma,
desde mi punto de vista, muerte digna. Por el contrario, lo único que eso significa es que hay vidas
que son más dignas que otras. Hay personas cuyas enfermedades hacen que sus últimos días
tengan menor dignidad, porque no pueden comunicarse; otras, en cambio, podrán tomar una
decisión por el hecho de que sí pueden hacerlo.
Si hay algo sobre lo que nosotros debiéramos estar legislando, más que en terminar con la vida de
una persona a través del suicidio asistido, es sobre los cuidados paliativos. Mucho se ha hablado
de los cuidados paliativos, que son, probablemente, la mayor muestra de dignidad que podemos
dar a los enfermos terminales; sin embargo, el proyecto de ley de cuidados paliativos está
paralizado hace meses en la Comisión de Salud del Senado. Las urgencias con que ha sido
calificado no han sido respetadas; no se cita para hablar de esto. Mientras avanza la iniciativa
sobre suicidio asistido o eutanasia se paraliza el proyecto de ley que establece cuidados paliativos
para aquellas personas que tienen, sufren y viven una enfermedad terminal. Es en los cuidados
paliativos donde debemos hacer el real esfuerzo para acompañar al enfermo -también a su
familiaen los que, probablemente, serán los últimos días de su vida.
Muchas veces, el dolor puede llevar al enfermo a tomar la decisión de querer morir. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
si le damos esos cuidados, la gran mayoría decidirá vivir. En ello debemos poner el esfuerzo.
Hago reserva de constitucionalidad respecto del proyecto, por infringir los números 1° y 2° del
artículo 19 de la Constitución Política. Además, hago una llamado a acelerar el proyecto de ley de
cuidados paliativos, que se encuentra en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
DE LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, a raíz de una solicitud que nos hizo ayer el diputado Naranjo , conversamos con la
Presidenta del Senado, quien se incorporó a la testera hace menos de un mes, y ella se
comprometió a gestionar de mejor manera la llegada de los proyectos a la Cámara de Diputados.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Marcelo Díaz , le solicito recabar información
referente a quiénes han sido últimamente los presidentes o presidentas de las comisiones del
Senado, que han tenido bloqueadas muchas de las mociones parlamentarias.
Comparto la apreciación de que ha habido una excesiva demora, de modo que me gustaría saber
quiénes son las personas que tienen parados los proyectos, en qué comisiones se ha producido el
mayor nivel de atraso, y quiénes han sido los presidentes o presidentas de esas comisiones del
Senado que han generado un mayor atraso en el despacho de los proyectos, porque comparto la
preocupación del diputado Díaz respecto de la lentitud con que está obrando el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros del Trabajo y Previsión Social, señor
Melero ; de Hacienda, señor Cerda -el personero se encuentra en la Sala presente-, y de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segpres, señor Ossa .
A ellos doy las gracias por habernos escuchado, por haber flexibilizado su postura y por haber
presentado la ley en proyecto, que permite que 3.600.000 personas que se quedaron sin fondos
previsionales puedan tener plata para el retiro.
Esta iniciativa, para ser honesto, no la propusimos nosotros, sino Joaquín Lavín , hace un par de
meses, cuando pidió al gobierno apoyar a las personas que no tenían dinero en su cuenta de la
AFP. ¡Gracias al gobierno por haber escuchado!
Gracias al gobierno por haber escuchado y haber modificado la forma en que se entrega el
beneficio a los transportistas para que no se les descuente del IFE, para que puedan tener sus
recursos, para que cuando reciban los 500.000 pesos del bono, después no se les haga un
descuento en las otras ayudas del Estado. ¡Gracias al gobierno por haber escuchado!
Y gracias al gobierno por partir haciendo justicia. Muchos de los que están acá han repetido hasta
el cansancio que los trabajadores pagan la crisis, y ahora que queremos empezar a devolver la
plata a los trabajadores se oponen. Pero lo que no dicen es que muchos de ustedes tienen sus
cuentas de APV en las mismas AFP, con beneficios tributarios.
Si tienen APV, ¿por qué se niegan a que a los chilenos les llegue plata en sus cuentas de
capitalización individual? Por motivos ideológicos. No quieren que el trabajador tenga dinero en su
cuenta para que en el futuro pueda jubilar mejor o para que pueda hacer uso de esos recursos si
después tenemos otra crisis. Ustedes tienen plata en la cuenta de APV, y se niegan a que a los
trabajadores les llegue una cotización adicional de 2 por ciento.
Según ustedes, los trabajadores han pagado la crisis; por tanto, llegó el momento de que les
empecemos a devolver la plata, pero con su voto en contra no lo podremos hacer.
Ojalá que ustedes no pensaran solo en cómo torpedear al gobierno, en cómo hacerle un daño con
una votación y reflexionaran que si no tuvieran los recursos que hoy tienen en cuentas APV, con
beneficios tributarios, quizás hoy estarían pidiendo esto que se propone.
Gracias al gobierno por el bono de los 200.000 pesos, tal como lo pidió Joaquín Lavín . Gracias al
gobierno por haber flexibilizado su postura y plantear la entrega de un bono para aquellas
personas que, a pesar de tener plata en sus cuentas individuales, tengan menos de 200.000
pesos.
Gracias al gobierno por haber hecho una modificación con respecto al IFE.
Esperamos un poquito de consecuencia. Si no queremos que los trabajadores paguen la crisis,
dejemos que se les devuelva el 2 por ciento a sus cuentas de capitalización individual. Y no sigan
negándose a esto, porque ellos, a diferencia de ustedes, no tienen plata en cuentas APV.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a partir haciéndome cargo de parte de lo que acaba de decir el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, quien de forma osada -o no sé cómo decirlo- hablaba de
que los inversionistas inteligentes, si les aumentan hasta en ochenta y algo por ciento los
intereses, van a seguir invirtiendo. ¡Qué fácil! ¡Como si la sola declaración permitiera asegurar que
no pasará nada! Pero si no pasara nada, ¿por qué el resto de los países no lo ha hecho? ¿Será que
los inversionistas son tontos? ¿O será que no lo hacen porque hay riesgos?
Principalmente, hay dos riesgos: el primero, que las inversiones que van a permitir en parte
reactivar Chile en los próximos años no se materialicen y se vayan a otras partes, donde no les
pongan estos superroyalties o estos superimpuestos; el segundo, que estos inversionistas
inteligentes decidan esperar y no invertir ahora, porque la vida del cobre no es de superciclos.
Cuando escuchamos que, por la mera voluntad del Parlamento, subir hasta un 80 por ciento el
impuesto significa que no pasará nada, pensamos: “¡Entonces nos vamos todos contentos para la
casa!”. Me pregunto por qué los tontos parlamentos del resto del mundo no lo han hecho ya, si
esto no tiene repercusiones.
Dejemos de hacernos trampa y de hablar sola y únicamente para la galería.
Nosotros hemos aprobado impuestos y hemos aprobado royalties, pero este proyecto de ley es
evidentemente inconstitucional, por lo cual hago reserva de constitucionalidad, aunque con el TC
actual ya no sé si eso tiene mucho sentido.
Quiero llamar la atención de aquellos parlamentarios que no creen ser más inteligentes que los
inversionistas, que se pueden dar cuenta de que esto sí tiene repercusiones y que se dan cuenta
de que hoy los inversionistas están siguiendo esta discusión y están esperando para saber si
invierten o no en Chile. Cuando los diputados Tomás Hirsch o Daniel Núñez nos dicen que con esto
no pasará nada, a mí eso no me deja tranquilo. No sé por qué el señor Hirsch es más inteligente
que los inversionistas que ponen su plata, y no la pone él, o por qué el señor Núñez es más
inteligente que los inversionistas, y la plata no la pone él.
Creer que las cosas que pasan aquí no tienen repercusiones es un error gigantesco. Tiene que
llegar algún momento en que pongamos la pelota en el piso, pensemos las cosas con seriedad y
dejemos de dar discursos grandilocuentes que afectan a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que tipifica la
utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por fin estamos discutiendo un proyecto que debió ser aprobado hace décadas,
que busca sancionar duramente a quienes utilizan a menores de edad para cometer delitos
graves.
En los últimos diez años, la participación de menores de edad en delitos de mayor connotación
social, en los más graves, aumentó en 51 por ciento. Lo peor de todo es que estos hechos
aumentan porque muchas veces las bandas de narcotraficantes utilizan a menores de edad para
cometer delitos y así evitar que sean ellas las sancionadas; es decir, se aprovechan de la
inimputabilidad de los menores de edad o del hecho de que si estos cometen el delito, salen antes
en libertad. Esa es una realidad que todos conocemos en nuestros distritos. A todos, en las
comunas que representamos, nos ha tocado conocer casos de menores de edad detenidos, que
fueron utilizados por verdaderas bandas de narcotráfico para delinquir.
Este proyecto de ley incorpora tres normas que son fundamentales. La primera dispone que a
aquellas personas mayores de 18 años que utilizan a menores de edad, mayores de 14 años y
menores de 18 años, no se les aplicará el mínimo de la pena, lo que muchas veces era un
resquicio que les permitía salir en libertad. Cuando un mayor de edad utilice a un menor de edad
para la comisión de un delito no podrá salir libre prácticamente nunca. Esa es una buena noticia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La segunda dispone que no solo no se les aplicará el mínimo de la pena, sino que se les
aumentará a aquellos que utilizan a menores de 14 años para la comisión de delitos. Esta sanción
va dirigida claramente a los delitos de narcotráfico, en los que generalmente los adultos utilizan a
menores de edad para vender y distribuir drogas a fin de asegurar su libertad. A quien utilice a un
menor de 14 años para cometer un delito se le aumentará significativamente la pena. De esta
manera se empezará a sancionar duramente a quienes utilizan a niños en ese tipo de actos.
En tercer lugar, me parece relevante que por fin estemos terminando con la discrecionalidad de
los jueces. ¿Cuántas veces hemos visto que personas que han sido detenidas veinte, treinta o
cuarenta veces terminan en libertad gracias a la discrecionalidad del juez? Llego el momento; lo
hemos dicho muchas veces y se dice muchas veces en las campañas políticas: hay que terminar
con los beneficios para los reincidentes, hay que terminar con la puerta giratoria. Hacemos leyes
duras, pero los jueces dejan en libertad a los delincuentes. Con este proyecto estamos avanzando
en terminar con algo que, lamentablemente, se ha convertido en un hecho reiterativo, como es la
discrecionalidad con que opera la justicia. Queremos que aquel que utilice a un menor de edad
para cometer delitos sea sancionado más duramente; que cuando se utilice a un menor de 14
años, se aumente la pena y no existan las excusas que encontraban los jueces para dejar al
delincuente en libertad. Con este proyecto de ley nos parece que por fin vamos a sancionar más
duramente a los que usan a menores de edad para cometer delitos, especialmente a los menores
de 14 años.
Sin  perjuicio  de  este  proyecto,  pido  al  Ejecutivo  que  ponga  urgencia  al  proyecto  que,
lamentablemente, está parado en el Senado, que aborda la situación no de los menores de edad
que son utilizados por adultos, sino la de aquellos de entre 16 y 17 años de edad que son
reincidentes, que en los hechos conocen el sistema mejor que los propios jueces y que quedan en
libertad. A ellos, cuando actúen solos, hay que aumentarles la pena, para empezar a terminar con
los delitos de los menores de edad cuando los comenten formando parte de bandas de menores
de edad.
Vamos a terminar con la discrecionalidad que tienen los jueces para rebajar las penas cuando se
utiliza a menores de edad para la comisión de delitos; vamos terminar con la manga ancha que
tienen muchos grupos de narcotráfico al utilizar a menores de 14 años y, por fin, vamos a tener
mayor certeza de que quien utiliza a un menor de edad lo pagará caro.
Eso es lo que estamos buscando, eso es lo que pretende este proyecto. Espero que hoy no haya
medias tintas y que el proyecto se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy nos toca discutir y votar un proyecto fundamental que hemos impulsado
desde la UDI. Su objetivo es avanzar en medidas de apoyo para las pequeñas y medianas
empresas de nuestro país, que probablemente son las más golpeadas por la crisis que nos ha
tocado vivir, desde el estallido social de violencia hasta la pandemia de covid-19, por lo cual es
necesario entregarles ayudas directas.
En la UDI nos hemos jugado desde el primer minuto para aportar con ideas que permitan apoyar a
las distintas empresas, en especial a las pymes, que tanto lo necesitan. Por ello, nos reunimos en
varias oportunidades con gente del Ministerio de Hacienda y de distintos partidos políticos, a fin de
presentar propuestas que ayuden en forma clara y directa, con recursos frescos, a este tipo de
empresas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué hemos propuesto desde Chile Vamos que haya sido acogido por el gobierno? En primer
lugar, llegar con recursos frescos, con un cheque por un millón de pesos, con un bono de alivio
para las distintas pymes y, al mismo tiempo, avanzar en devolver parte del IVA que tenían pagado,
a fin de darles liquidez.
En segundo lugar, buscamos ayudar en el pago de las leyes sociales a los trabajadores que hoy,
lamentablemente, están con trabajos suspendidos. Las empresas requieren ayuda para cumplir
esa obligación.
En tercer lugar, ayudarlas para que las deudas que hayan contraído no paguen intereses penales
en caso de mora, como ocurre hoy, que pagan una tasa de 1,5 por ciento mensual. La idea es que
se les aplique una tasa de cero por ciento por este concepto.
En concreto, entonces, se trata de diversas medidas pensadas para favorecer a las empresas, en
especial a las empresas denominadas no esenciales.
A lo largo de las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo hay miles de salones de belleza en los
cuales trabajan peluqueros; también hay pequeños restoranes que forman parte de centros de
turismo. Todos estos negocios han debido permanecer cerrados por más de un año. A ellos
debemos ayudarlos, a ellos queremos ir con recursos frescos y aportar la liquidez necesaria para
que las pymes de nuestro país puedan enfrentar esta pandemia y ser el motor de la reactivación,
una vez que superemos la pandemia de covid-19.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la UDI vamos a aprobar el proyecto que establece un IFE universal. Lo
vamos a aprobar porque no queremos que se atrase un solo día. Queremos que esto sea una
realidad; queremos dar tranquilidad a millones de familias que hoy viven en la incertidumbre,
familias que lo están pasando mal.
Como queremos que el proyecto se apruebe hoy, que no les quepa ninguna duda de que hoy lo
vamos a votar y –repito lo haremos en forma favorable.
También hay que reconocer que en la cuenta pública el Presidente pidió perdón, y lo hizo por
haber llegado tarde. Sin embargo, también debemos hacer un mea culpa desde el Congreso,
donde se aprobaron, con votos de gobierno y de oposición, ayudas económicas que resultaron
insuficientes.
Bienvenido sea que el gobierno haya propuesto ayudas económicas que estén por sobre la línea
de la pobreza. Esa es una gran noticia para las familias. Sin embargo, ¿qué es lo que causa más
temor en la gente? Dos cosas: primero, los montos de ayuda que se aprueben para las familias, y
segundo, la incertidumbre de ver cómo cada dos o tres meses se hacen negociaciones en el
Parlamento para ver con qué ayuda se llegará a la gente, cuál será el monto y a qué universo de
personas favorecerá. Ese tira y afloja genera incertidumbre.
Por eso, desde la UDI presentamos una indicación que busca extender el IFE universal, pero no
hasta agosto, como señala el gobierno, ni hasta mediados de septiembre, como quiere el Partido
Socialista, sino hasta fin de año, para que las familias tengan la tranquilidad de saber cuáles serán
los montos que se les otorgarán y la certeza de saber que este ingreso no se entregará ni hasta
septiembre ni hasta agosto.
Queremos que las familias no sufran y que tengan la certeza de que esta ayuda no seguirá los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vaivenes de la contienda electoral. Queremos que las familias sepan que hasta final de año podrán
contar con esos recursos, los que les permitirán pasar la cuarentena en forma más tranquila, para
después -tal vez salir a buscar pega.
Invito a los que queremos que el IFE sea hasta diciembre a aprobar la indicación que presentamos
no solo los diputados de la UDI, sino también algunos parlamentarios independientes que nos han
apoyado en esta iniciativa.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PRESTACIONES EXCEPCIONALES A TRABAJADORES DEPENDIENTES,
INDEPENDIENTES Y DEL SECTOR PÚBLICO QUE HAN HECHO USO DE
LICENCIAS MÉDICAS PREVENTIVAS PARENTALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 14260-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley  N°  21.247,  otorgando  prestaciones  excepcionales  a  los  trabajadores  dependientes,
independientes y del sector público que han hecho uso de una o más licencias médicas
preventivas parentales en las condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las demás.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la UDI vamos a apoyar este proyecto de ley, que modifica la ley N°
21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas menores de
dos años de edad, para permitir que un poco más de cien mil mujeres accedan al posnatal.
Quiero valorar el trabajo realizado tanto por diputadas de oposición como oficialistas en la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en donde buscaron un consenso y una postura común.
Quiero destacar de manera especial el trabajo de las diputadas María José Hoffmann y Ximena
Ossandón , quienes permitieron avanzar en la discusión y lograron que el gobierno se involucrara
en un proyecto en el que no lo había hecho al comienzo.
Quiero agradecer también la flexibilidad mostrada por el subsecretario Pavez para ser parte de la
búsqueda de un acuerdo que logrará que decenas de miles de madres, una vez que se apruebe
este proyecto de ley, puedan contar con el posnatal de emergencia que tanto requieren.
Aquí lo importante es la protección de la maternidad y de los menores de edad. Como
representante de comunas de las provincias de Melipilla, Talagante y Maipo , que están en
cuarentena, la pregunta que me hacen muchas veces es con quién deja a sus hijos o hijas una
mujer que quiere salir a trabajar. En ese sentido, la modificación a la ley que hoy discutimos busca
protegerla con la entrega de recursos que son relevantes. Así, aquellas personas que reciben
menos de un millón de pesos al mes mantienen el ciento por ciento de sus recursos, y se
establece un límite para aquellas que ganan más de un millón de pesos al mes.
Lamento las palabras del diputado Marcelo Díaz , quien parece olvidar el tremendo acuerdo al que
se llegó en la Comisión de Mujer y Equidad de Género, y se dedica más bien a criticar; en mi caso,
quiero avanzar en la búsqueda de acuerdos. ¡Qué bien haría que este proyecto fuese aprobado por
unanimidad en el Parlamento! A veces se logra llegar a acuerdos, a pesar del gobierno, y se
construye un clima de mayor entendimiento, de mayor unidad, que redunda en mayor protección
a las familias, a las mujeres y a sus hijos.
Por eso, la UDI aprobará este proyecto de ley. Valoramos que desde el Parlamento se haya podido
alcanzar un acuerdo que dará tranquilidad a las madres que podrán optar al posnatal para cuidar a
sus hijos y evitar la exposición de ambos a la pandemia.
Reitero que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para defender la posición de la Mesa, tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero decir que si se aprueba la indicación del diputado Cosme Mellado ,
quedaríamos en una situación extremadamente rara: todas aquellas pymes constituidas antes del
31 de marzo de 2020 podrían acceder a los beneficios; aquellas que ya están constituidas desde el
1 de abril de 2020 hasta hoy no podrían obtener los beneficios, y todas aquellas que inician hoy o
mañana su proceso de constitución sí podrían obtener los beneficios.
La forma en que esta indicación está redactada genera un perjuicio evidente para todas las pymes
que se constituyeron desde el 1 de abril de 2020 y hasta la fecha de publicación de esta norma.
Por lo tanto, creo que generaríamos una discriminación evidente, arbitraria e ilegal, en caso de
impedir los beneficios para las pymes que se constituyeron desde el 1 de abril de 2020 y hasta la
fecha de publicación de esta ley, al dejarlas expresamente excluidas. He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por fin llegó el momento de ayuda fuerte, contundente y necesaria para las
pymes. Es un acuerdo adoptado entre el Parlamento y el gobierno el que permite dar un alivio, un
cheque de alivio económico fundamental a muchas pequeñas empresas.
Ochocientas veinte mil quinientas cuarenta y cinco pymes van a poder recibir este bono de un
millón de pesos, y de un millón doscientos mil, en caso de que sean mujeres.
Además, podrán obtener un bono de hasta dos millones de pesos, equivalente a tres meses del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
promedio del IVA declarado durante 2019; pago de cotizaciones de seguridad social para los
trabajadores suspendidos, reducción de la tasa de interés penal de 1,5 por ciento a 0 por ciento,
mejoras en el Fogape y en el sistema de compras públicas. Nos parece que la ayuda que se
propone es fundamental para las pymes.
Un aspecto fundamental es qué pymes recibirán estos bonos. Lo harán las que tengan facturas
anuales de menos de 25.000 UF, las que estén formalizadas al 31 de marzo de 2020 y que
cumplan, además, por lo menos uno de los siguientes cuatro requisitos: haber facturado dos
meses durante 2020, haber facturado dos meses durante 2021, tener un trabajador contratado o
ser de las empresas o industrias que han sido mayormente golpeadas.
Creo que este es un muy buen momento para apoyar a las pymes del sector gastronómico, como
los restaurantes y los cafés; a los transportistas escolares; a la locomoción colectiva y al
transporte de pasajeros; a los jardines infantiles; a los gimnasios y demás actividades deportivas,
que han estado paralizados por culpa de la pandemia; a las peluquerías y salones de belleza, a la
artesanía y a las manufacturas.
Es importante destacar que, por fin, por primera vez durante la pandemia, se va a beneficiar
también a los pequeños agricultores, a aquellos que están, por ejemplo, con renta presunta y que
nunca han recibido un bono. Ahora lo van a recibir. Con esta fórmula protegemos también al
campo, al mundo rural y al agro.
Nos parece que estos beneficios van en directa ayuda a las pymes, mediante la inyección de
recursos económicos y apoyo para que puedan volver a ponerse de pie.
Siempre que se respeta la palabra se logran acuerdos importantes. Creo que ir hoy en ayuda
directa a las pymes, con el paquete económico más grande que se les ha entregado, es reconocer
un compromiso para la reactivación de nuestro país, especialmente con aquellas que han debido
estar paralizadas o cerradas durante tantos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
BONOS DE CARGO FISCAL PARA APOYAR A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS
EMPRESAS POR CRISIS GENERADA POR ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14280-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas por la crisis
generada por la enfermedad covid-19.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 13:00 horas o antes, en el caso de que hayan hablado todos
los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la discusión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero decir que en la sesión de la Comisión de Hacienda de ayer se fijó una
hora máxima para presentar indicaciones. No se presentaron sino solo tres. El diputado Jackson no
presentó ninguna; lo que él pretendía era presentar indicaciones hasta una hora después de que
votáramos en particular el proyecto.
Por lo tanto, el diputado quería que se le declararan inadmisibles indicaciones una hora después
de la votación, y eso no lo permiten el Reglamento ni ningún procedimiento. El intentó saltarse el
horario que la Secretaria fijó para presentar indicaciones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Señor diputado, es una buena acotación, pero no es punto de Reglamento.
Tiene la palabra, diputado Coloma .
Que su intervención sea sobre un punto de Reglamento, su señoría, para no iniciar un diálogo
entre colegas.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Intervengo solo porque pienso que el diputado Auth debe haber estado desconcentrado.
Lo que dije fue que en 2009 participó un 57,6 por ciento de la gente, pero del padrón inscrito.
Hubo cuatro millones y medio de personas no inscritas.
Si uno ve los potenciales electores versus los reales, puede concluir que la participación real fue
de 41 por ciento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la UDI defenderemos la libertad de las personas para decidir si van a
votar o no.
Quienes dicen que los problemas de la democracia se resuelven obligando a la gente a votar están
profundamente equivocados, y quienes dicen que vamos a volver al sistema anterior no solo están
equivocados, sino que no dicen la verdad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El sistema que se pretende instaurar por medio de esta reforma constitucional no es como el de
antes. El sistema anterior era de inscripción voluntaria y voto obligatorio. En cambio, lo que
quieren instaurar ahora es inscripción obligatoria y voto obligatorio. ¿Y por qué lo quieren hacer
así? Porque creen que les conviene, porque están haciendo el cálculo para la elección de
noviembre, porque saben, y todos sabemos, que será el proceso constitucional ya en marcha el
que definirá si el voto será voluntario u obligatorio.
Lo que están haciendo es un cálculo mezquino para sacar cuentas pensando en las elecciones de
noviembre y diciembre. Le doy dos datos: primero, en 1988, votó el 90 por ciento del padrón
electoral; en 1999, lo hizo el 73 por ciento, y en 2009, el 57 por ciento, pero en tales casos se trató
de personas que habían decidido inscribirse en el registro electoral. En consecuencia, la real
participación del 2009 fue de 41 por ciento. ¿Por qué? Porque 4,5 millones de personas no estaban
inscritas.
En 2009, con voto obligatorio, participó el 41 por ciento del padrón electoral; en la elección de
hace un mes votó prácticamente el 43 por ciento, y en la elección de la Convención Constitucional
votó prácticamente el 50 por ciento; es decir, votó más gente que con el procedimiento anterior.
¿Y por qué? Porque en esos momentos la gente se había dado cuenta de que su voto importaba e
influía.
Quienes insisten en creer que lograrán mejorar la democracia obligando a la gente a votar están
profundamente equivocados. Cuando desde el Partido Socialista nos dicen que el problema es que
existen consumidores y no ciudadanos, como dijo el diputado Jaime Naranjo , cometen el profundo
error de menospreciar a las personas.
Eso no permitirá que, aun cuando se haya instaurado nuevamente el voto obligatorio, la gente
vaya a votar, porque, además, este es un voto obligatorio mentiroso, ya que, en primer lugar, no
se establece sanción alguna para quien no vaya a votar. Por lo tanto, no habrá forma de obligar a
que la gente lo haga. En segundo lugar, al no existir una sanción, sabemos que no pasará nada.
Por lo tanto, lo único obligatorio es el título.
Desde la UDI defendemos la libertad de elegir, porque la democracia se mejora con mejores ideas
y mejores candidatos, y no obligando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando vemos que este proyecto de ley, que busca tipificar diversos delitos
denominados “de cuello y corbata”, por fin sale adelante, creo que es especialmente relevante la
tipificación y el endurecimiento de penas en el caso de los delitos medioambientales.
Durante mucho tiempo hemos hablado del medio ambiente, pero por fin, con este proyecto de ley,
que tramitamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se cambia en
forma  significativa  las  penalidades  para  muchos  delitos  en  materia  medioambiental,
especialmente  respecto  del  tema  del  agua.
Hemos visto que en el pasado algunas empresas han cometido delitos medioambientales, como
verter distintos productos químicos en cursos de agua y, en los hechos, era muy poco lo que
pasaba con quienes realizaban esta acción. Sin embargo, con proyectos de ley como este,
empieza a cambiar la forma en la cual vamos a regular los delitos medioambientales, lo que me
parece fundamental porque así no solamente cuidamos el agua continental superficial, sino
también las aguas subterráneas y marítimas.
En general, aumentamos el catálogo de penas para todo lo que signifique un verdadero atentado
al medio ambiente, no solamente en el caso del agua, sino que también cuando una empresa,
cualquiera sea esta, comete delitos medioambientales respecto del suelo y del subsuelo. Llegó el
momento de cuidar de forma especial el medio ambiente.
Este es un proyecto de ley que tramitamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento  durante  muchísimas  sesiones  y  logramos  bastantes  consensos,  endureciendo
significativamente las penas. Invito a leer el proyecto en su totalidad, para ver las distintas
modificaciones penales que se proponen, específicamente, para quienes contaminen las aguas o
el suelo. No entro al detalle en este instante, porque es un proyecto muy extenso.
Antes de terminar, quiero hacer un paréntesis respecto a una indicación que se aprobó en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, acerca de la cual hay solicitud de
votación separada por parte de los diputados Marcos Ilabaca , Matías Walker y también por
nosotros. Esa indicación fue presentada por el diputado René Saffirio para establecer un régimen
de penas sustitutivas diferente al actual, lo que, en los hechos, termina con la reclusión
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
domiciliaria parcial o total, y con la reclusión parcial los fines de semana.
¿Cuál es el problema de esta indicación? Que deja al juez solamente con la atribución de dar firma
mensual; es decir, es firma o cárcel. Por lo tanto, se está beneficiando a quienes serían
condenados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto de ley de dignidad, de amor, de contención a todas
aquellas madres y a todos aquellos padres que han perdido a un hijo en estado de gestación.
Porque la pérdida de un hijo es probablemente lo más doloroso que le puede ocurrir a un padre, y
cuando ese niño o niña muere en el vientre de la madre es doblemente doloroso el proceso que
sigue, porque no hay claridad sobre qué ocurre con ese niño, cómo va a ser el trato que van a vivir
las madres, cómo se las va a tratar. Tenemos que entender que para muchos ese hijo o esa hija es
una vida en gestación. Eso es lo que perdieron las madres y los padres cuando se pierde un
embarazo.
Apoyar a los padres y a las madres, como todos lo han dicho, es la esencia de este proyecto, que
trae dignidad al trato de esta vida que murió en el vientre de la madre.
Quiero agradecer profundamente a Aracelly y a Maximiliano, que hoy nos acompañan, por haber
tenido la valentía y la fuerza, tras la experiencia vivida, de haber agrupado a muchas personas y
empujado este proyecto de ley. El trato a las madres, el acompañamiento, la posibilidad que
tengan los padres de poder tener de vuelta a su hijo son aspectos fundamentales.
Quiero agradecer a todos quienes han hecho posible que saquemos adelante este proyecto, que si
lo aprobamos hoy día, se va a convertir en ley. En el caso de Aracelly, se llamará “ley Dominga”, y
en mi caso personal, yo recordaré siempre a Clemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señorita diputada, me va a perdonar, pero el procedimiento es parte del Reglamento.
Además, usted es jefa de su Comité, de modo que podría proponer incorporar a una diputada cada
vez que se integra una comisión mixta.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, como la UDI es un partido que, más que hablar, actúa, proponemos cambiar al
diputado Sergio Gahona por la diputada Nora Cuevas , a fin de que se incluya a una mujer en la
Comisión Mixta que se acaba de integrar. Así quienes chapotean en feminismo debieran actuar en
concordancia con sus convicciones y no quedarse simplemente en el lenguaje.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Aplausos)
Por lo tanto, solicitamos poner en votación el nombre de Nora Cuevas en reemplazo de Sergio
Gahona.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, así se hará.
Por lo tanto, la diputada Nora Cuevas pasará a integrar la Comisión Mixta en reemplazo del
diputado Sergio Gahona .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, mucho se habla en esta Sala de endurecer las normas, de dar paz y tranquilidad
a las familias honestas y de poner tras las rejas a los delincuentes. No obstante, cuando se discute
un proyecto que propone ampliar las penas, para que los homicidas puedan estar hasta veinte
años presos, la izquierda extrema nuevamente anuncia que lo votará en contra.
Lo que están señalando los parlamentarios de la izquierda es que votarán en contra de aumentar
el plazo para que esos delincuentes estén presos, que votarán en contra de reducir los beneficios
carcelarios y de aumentar los requisitos para que estos delincuentes puedan salir libres, y que
votarán en contra de que las familias puedan participar en el proceso de libertad condicional, para
que el juez las escuche con la finalidad de que conozca los antecedentes de mejor forma; es decir,
votarán en contra de que estas puedan ser partícipes de un proceso que muchas veces ven con
desesperación, con miedo, debido a que son testigos de cómo se deja en libertad a delincuentes, a
asesinos con los que se pueden volver a encontrar en la calle.
Por eso, evidentemente, votaremos a favor esta iniciativa, que establece el aumento de la pena
para el delito de homicidio, porque nos parece fundamental que la pena del delito más grave, el
homicidio, sea más alta.
Además, cuando se pretende subir las penas para delitos como el narcotráfico, la violación y otros
delitos graves, algunos señalan cómo es posible que esas penas sean más altas que la que se
aplica al delito de homicidio. Muchas veces también ocupan ese argumento como excusa para no
subir las penas a delitos respecto de los que la ciudadanía ve hoy, con desesperación, la urgencia
de dejar presos a los delincuentes que los perpetran.
Al mismo tiempo, a través de este proyecto buscamos modificar los requisitos para que las
personas puedan optar a las distintas libertades condicionales, restringiendo las facultades de los
jueces, aumentando la cantidad de tiempo que deben estar presos y los requisitos de buena
conducta que deben cumplir para salir en libertad. De esa forma, queremos dar una señal clara y
contundente respecto de que los homicidas tienen que estar tras las rejas.
Por eso, reitero que votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN] {INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA}
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate y votar hasta su total despacho las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma
el Código de Aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a quienes estén inscritos, según los
tiempos que correspondan a cada Comité.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado y el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación fueron informados, respectivamente, en la sesión 75ª de la presente legislatura,
en martes 7 de septiembre de 2021.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, saludo al ministro y al subsecretario de Obras Públicas.
Es una buena noticia que después de tanto tiempo estemos por fin votando el proyecto que
propone la reforma del Código de Aguas. Si hay un aspecto que es relevante para el país, que es
fundamental, es dar, por parte de quienes representamos al mundo agrícola, tranquilidad y
certeza a los pequeños y medianos productores, que se han visto amenazados o que tienen el
temor de qué sucederá con el acceso que tienen a las distintas aguas.
Lo primero que quiero decir es que este nuevo Código establecerá dos cosas fundamentales:
seguridad y equidad en el acceso al agua. Además, garantizará algo en lo que, estoy seguro, todos
estamos de acuerdo, que es el derecho al consumo humano protegido. Este será seguro y nadie se
podrá interponer para que una persona pueda tener agua para su consumo. Al mismo tiempo, se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dará prioridad al saneamiento y a la seguridad alimentaria, tema que es fundamental para quienes
representamos el mundo de la agricultura.
Muchas veces se habla de que Chile tiene que ser una potencia agroalimentaria, y eso se puede
lograr con leyes como esta, con este nuevo Código de Aguas, que dará tranquilidad y certeza,
sobre todo a los medianos y pequeños productores, y así podremos avanzar y convertirnos en una
potencia agroalimentaria a través de esta norma que, espero, aprobaremos hoy.
Por otra parte, queda de manifiesto, en forma clara, que el agua es un bien nacional de uso
público. Siempre se debe priorizar el consumo humano, el cual debe ser entendido como un
derecho humano irrenunciable. Eso debe ser así porque cuando hablamos del acceso al agua
todos sabemos lo que significa. Todos sabemos que el agua es fundamental para el mundo de la
agricultura, tanto para sus habitantes como para sus plantaciones y cosechas.
Al mismo tiempo, esta certeza y esta tranquilidad se la vamos a dar a través del establecimiento
de derechos de aprovechamiento de aguas que protegen y cuidan a los pequeños y medianos
agricultores. Hablo de protegerlos porque, primero, se les da un horizonte de tiempo de treinta
años, y después de estos treinta años, serán renovables. Podemos discutir el mecanismo, la forma,
pero estos se podrán renovar especialmente para aquellos que los utilizan, y se extinguirán
cuando no se usan. ¿Para qué? Para terminar con la especulación que hoy existe en la materia.
Al  mismo  tiempo,  vamos  a  establecer  un  plazo  para  la  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas. A través de los parlamentarios que integran tanto la Comisión de
Agricultura como la de Recursos Hídricos, propusimos la posibilidad de ampliar de cinco a diez
años para que los pequeños y los medianos agricultores puedan regularizar sus derechos de
aprovechamiento. ¿Para qué? Para que tengan un plazo. Hay agricultores que llevan mucho
tiempo esperando regularizar tales derechos, y creemos que, sobre todo en época de pandemia,
en lo que va a significar el atraso que tenemos, se puede necesitar más tiempo para tal efecto. Por
eso vamos a ver incluso la posibilidad de aumentar de cinco a diez años el plazo para que los
pequeños y medianos agricultores puedan regularizar sus derechos de aprovechamiento de aguas.
Por último, quiero hacer un llamado al Ministerio de Obras Públicas, al que aprovecho de felicitar
por la forma en la que sacó adelante este proyecto: buscando los acuerdos, para que no solo se
pueda agilizar la construcción de los grandes embalses, lo que muchas veces demora diez, doce o
quince años, sino que también avanzar en medianos, pequeños y microembalses que permitan
aprovechar las escasas aguas lluvia, mejorar en riego tecnificado, especialmente para los
pequeños y medianos agricultores, y así poder ir avanzando en el cuidado del agua, que, como
todos sabemos, es un bien cada vez más escaso.
Por eso, aprobaremos este nuevo Código de Aguas en la inmensa mayoría de su texto, lo que
permitirá, sobre todo al sector agrícola, tener certezas, tranquilidad, poder proyectar su inversión
durante los próximos treinta años y así también ir construyendo un país, entendiendo que el
derecho humano al agua es irrenunciable y, al mismo tiempo, compatibilizándolo con el mundo de
la agricultura, al que nosotros tanto hemos defendido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
DECLARACIÓN DE HUMEDAL EL TRAPICHE, COMUNA DE PEÑAFLOR,
PROVINCIA DE TALAGANTE, COMO HUMEDAL URBANO PROTEGIDO (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero hacer un llamado a la ministra del Medio Ambiente
para que declare el sector humedal El Trapiche como un humedal urbano.
Hace pocos meses aprobamos la norma que establece la posibilidad de priorizar distintos
humedales urbanos y establecer su protección, y al declararlo como humedal protegido se
resguarda esta zona tan emblemática y característica de Peñaflor.
Ya hay otras comunas que ido avanzando en declarar sus humedales como humedales protegidos.
Así lo está haciendo Curacaví , así lo está haciendo Isla de Maipo , y así lo harán también Buin y
Paine con sectores del río Maipo. Pero hago un llamado especial a la ministra del Medio Ambiente
para que se declare al humedal El Trapiche como humedal urbano protegido para dar certeza y
seguridad a la gente.
También pido que se informe de esto al alcalde y al concejo de Peñaflor para que ojalá se sumen a
la solicitud de declaración de humedal urbano protegido a la zona de El Trapiche, en Peñaflor.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, obviamente, todos queremos avanzar en la disminución del uso del plástico; en
eso estamos todos de acuerdo. Pero recién estaba leyendo el artículo único del proyecto de ley,
que en su número 2) dice textualmente: “Reemplázase, en su artículo 36, (…) No podrá efectuarse
propaganda en espacios privados o públicos mediante carteles, afiches o letreros instalados de
manera fija.”. Pero la disposición no hace referencia a que la propaganda sea fabricada a base de
plástico.
Con esto estamos impidiendo que en una casa se pueda poner una bandera, que se pueda colocar
un cartel de cartón, que alguien entierre un palo con un letrero hecho a base de material
compostable que diga “vote por”.
Entonces, me gustaría preguntar a algunos de los autores de la moción -si no, pediré votación
separada respecto de la propuesta en cuestión- sobre el inciso que se plantea, porque lo que aquí
estamos haciendo no es solo avanzar en la disminución del uso de los plásticos, sino restringir
fuertemente la campaña electoral.
¿A quién beneficia restringir fuertemente la campaña electoral? A todos los que estamos acá,
porque somos conocidos, tenemos acceso a otros medios de comunicación, tenemos la posibilidad
de estar en las radios locales y nacionales, en la televisión.
Si a una persona no la dejan poner una bandera en su casa, eso también pasa a restringir la
necesaria y debida capacidad de los candidatos para hacer campaña, porque así todos vamos a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terminar entregando volantes a través de un brigadista, voluntario o pagado, haciendo fuertes
campañas a través de las redes sociales, con lo cual se perjudica el acceso a las campañas
políticas de todos los sectores rurales.
Entiendo y valoro la posibilidad de restringir en forma importante la contratación de propaganda
instalada en el transporte público o privado; avancemos en eso. Sin embargo, creo que lo que
hace ese inciso final -salvo que esté equivocado, y ofrezco disculpas si así fuese- es restringir en
forma excesiva la posibilidad de hacer campaña, lo cual beneficia a los incumbentes, es decir, a
quienes somos actualmente diputados y senadores.
Por eso, me gustaría que alguno de los autores de esta moción pudiera aclararme la modificación
del artículo 36, que hace referencia a carteles, afiches o letreros, con autorización escrita y con
dimensiones máximas.
Me parece un exceso que se restrinja la posibilidad a los desafiantes, a nuestros competidores, a
aquellos nombres nuevos que buscan hacer campaña en los distintos territorios electorales. La
modificación propuesta beneficia, si no me equivoco, en forma abusiva a los incumbentes. Por lo
tanto, pido votación separada de ese inciso.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
No hay más diputados y diputadas inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir
la utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material plástico no
compostable (boletín N° 14024-12).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 71ª de la
presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 Documentos de la Cuenta N° 31.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Por un asunto de Reglamento, y para referirse a la segunda votación, tiene la palabra el diputado
Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, señalo que hemos pedido votación separada de la indicación.
Además, queremos saber si ella es admisible o no, toda vez que lo que hace este proyecto de ley
es prohibir el uso de propaganda electoral fabricada con plástico no compostable. Pero la
indicación prohíbe cualquier tipo de publicidad política, incluso poner una bandera en una casa, y
tiene un objetivo completamente distinto, que es imposibilitar a las personas que quieren competir
con nosotros hacer una campaña electoral.
Por lo tanto, a mi entender, eso no es parte de las ideas matrices del proyecto, y quiero saber si es
posible que la Mesa analice la respectiva indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos convocados a votar un proyecto que, según sus propias
autoras, se funda en derechos fundamentales consagrados por la Constitución, como la dignidad
humana, que dota de autonomía y libertad para decidir sobre su cuerpo. Pero esta iniciativa no
consiste solo en una despenalización que buscaría -en palabras de la autora evitar que mujeres
vayan presas por tomar la decisión de abortar. Lo que hay en este proyecto, más allá de
eufemismos y de palabras que buscan justificar votos de personas que dicen ser contrarias, pero
que no pueden hacer algo o no pueden coartar a terceros en la toma de sus decisiones, es
simplemente la posibilidad de matar. Porque eso es el aborto libre que están buscando el día de
hoy. Están buscando la posibilidad de matar a un ser humano chico, a un ser humano que está en
el vientre materno, a un ser humano que depende de su madre. Es un ser humano al que buscan
matar.
La defensa de los derechos fundamentales debe hacerse sin distinción alguna, porque estos
provienen de la dignidad inherente a cada ser humano, y no pueden nunca desconocerse ni
relativizarse.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué duda cabe de que un niño en gestación es un individuo de la especie humana con
características propias que lo distinguen de sus padres y de otro ser humano? Ninguna.
¿Qué justifica que ese individuo antes de las catorce semanas de gestación no solo no sea sujeto
de derecho o de protección, sino que además sea un individuo desechable por voluntad de la
madre, quien puede tomar la simple opción de matarlo porque tiene menos de catorce semanas?
¿Por qué algunos, mediante la censura, intentan evitar que hablemos de hijos o hijas y hablan de
feto o embrión, si lo que hay es un niño o una niña que tiene características propias, pero que
algunos, lamentablemente, quieren tener el derecho de matar?
La discusión en torno a este proyecto muestra que la verdadera finalidad del mismo es una
imposición estrictamente ideológica: hasta dónde y desde cuándo protegemos el derecho a la
vida, y cómo para algunos la autodeterminación es un derecho que, incluso, permite matar a otro
ser humano, en este caso a uno especialmente indefenso.
Si bien la libertad y la autonomía son valores esenciales que se deben resguardar, estas no
pueden ser utilizadas como pretexto para desconocer los derechos y la dignidad de otro por el solo
hecho de tener menos de catorce semanas de vida. Hoy, bajo una aparente despenalización, como
pretenden encubrir algunas personas, se está admitiendo la posibilidad de simplemente matar, de
poner término a un ser humano por la edad que tiene. Eso nos estamos jugando hoy. Y quienes
dicen, para tranquilizar sus conciencias, que lo que se busca es simplemente despenalizar el
aborto, basta con ver y escuchar lo que dicen las personas que promueven esta discusión: no
hablan de despenalización, sino de aborto libre, gratuito y seguro.
“Aborto ya” dice la polera que está en la silla de la diputada Camila Vallejo . “Aborto ya” dicen los
pañolines verdes que algunas muestran con orgullo, sin entender que el aborto ya significa la
muerte de un niño por tener menos de catorce semanas de vida. Es triste ver cómo lo empuñan y
cómo se jactan de una posibilidad que no es otra cosa que matar a un ser humano.
Como bancada, luchando por la dignidad de todas las personas, votaremos en contra esta
iniciativa. Al mismo tiempo, hago reserva de constitucionalidad de este proyecto de ley por
vulnerar el artículo 19, números 1° y 2°, de la Constitución Política de la República de Chile,
porque evidentemente se está violando un derecho fundamental: la dignidad humana de una
persona, de un niño o de una niña, cuyo único pecado es tener menos de catorce semanas de
gestación.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, ¿por qué penalizar el robo de madera, acto que, lamentablemente, pretendieron
minimizar los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra? Porque el robo de madera
pasó de entre 5 y 10 millones de dólares en los últimos diez años a 160 millones de dólares el año
pasado.
Pero más grave es cuando el diputado Félix González relaciona las mafias del robo de madera con
los pueblos originarios. Más grave es cuando el diputado Leonardo Soto señaló que lo que se
pretende es criminalizar al pueblo mapuche.
Lo único que se busca con este proyecto de ley es sancionar duramente el robo de madera.
¿Por qué? Porque todos sabemos que se han constituido verdaderas mafias que se han dedicado al
robo creciente de madera, delito que además se da principalmente en la Región del Maule,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
crecientemente en la Región del Biobío y de forma importante en la Región de La Araucanía; pero
es en la Región del Maule donde más robo de madera existe en nuestro país.
Por lo tanto, primero, quienes pretendan impedir la verdadera y posible investigación a las mafias
del robo de madera rechacen la ley en proyecto; nosotros queremos aprobarla.
Segundo, a quienes pretendan vincular el robo de madera con nuestros pueblos originarios, con el
pueblo mapuche, les manifiesto mi total condena, porque este no tiene nada ver con eso, sino que
se trata de mafias organizadas que han hecho de esto un ilícito que ha generado 160 millones de
dólares solamente en el último año. Eso es lo que estamos votando.
Tercero, el diputado Leonardo Soto pregunta por qué no damos estas atribuciones respecto de los
delitos del mercado de valores. ¡Pero si ya las dimos: ya modificamos la ley; ya aprobamos la
normativa propuesta!
Aquí hay algunos que, no sé si por motivos electorales, o simplemente por desconocimiento, o
porque no estaban atentos a la discusión, creen que lo que nosotros estamos buscando es
sancionar al pueblo mapuche. En esta materia solo queremos terminar con un mercado ilícito
creciente, que ha significado la obtención de cifras gigantescas de dinero, posiblemente algunas
amparadas en el mundo del narcotráfico, para lograr protección a los robos, con una verdadera
industria de certificados falsos -también estamos atacando eso-, con la falta de verdadera
capacidad para investigar, porque, como manifestó el diputado Soto , esto no se trata de un
simple hurto o un simple robo, sino de una mafia que, lamentablemente, está haciendo mucho
daño en la zona centro sur del país y que con este proyecto de ley queremos terminar.
Por eso, aprobaremos la iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el día de hoy tenemos la obligación de sacar adelante un proyecto de ley muy
importante, que avanza en el cierre de calles y pasajes.
En el último tiempo, varios parlamentarios presentamos mociones relacionadas con este tema con
el fin de extender la posibilidad de que los vecinos pudiesen cerrar sus calles y pasajes. Hoy, ¡por
fin!, con las modificaciones del Senado estamos en el último trámite legislativo de la iniciativa.
Solo nos resta votar para decir a todos los vecinos que, por fin, podremos permitir el cierre de un
número mayor de pasajes e, incluso, de algunas calles.
Todos sabemos que cerrar las calles y los pasajes no es lo ideal, pero tenemos que dar
herramientas a los vecinos para enfrentar la delincuencia; herramientas para dar seguridad a las
personas en sus casas; herramientas para que los niños puedan jugar afuera de sus casas con
mayor tranquilidad, sin el riesgo de que entren personas externas a delinquir. Sobre todo,
debemos dar la tranquilidad a los vecinos de que durante las noches podrán dormir en paz.
La principal modificación es que las municipalidades podrán otorgar a los vecinos, organizados y
constituidos con, al menos, el 85 por ciento de quorum de aprobación, la posibilidad de cerrar sus
calles y pasajes. De esta forma, tendrán la tranquilidad de poder vivir con mayor paz.
Aprovecho de agradecer a todos quienes nos ayudaron a llevar adelante el proyecto, por ejemplo,
a los vecinos de Buin y de Paine, encabezados por sus alcaldes, Miguel Araya y Rodrigo Contreras ,
respectivamente. Asimismo, me he reunido con la alcaldesa de Calera de Tango, señora Hortensia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mora , a efectos de hacer lo mismo en su comuna, y con Juan Pablo Barros y Juan Pablo Olave ,
alcaldes de Curacaví y de Isla de Maipo, respectivamente.
Es justo decir que en el pasado nos reunimos con varios ministros del Interior, junto con la actual
parlamentaria y exalcaldesa de San Bernardo Nora Cuevas , con Amparo García y con Mariela
Araya , todas representantes de San Bernardo, porque sabemos que es fundamental avanzar en
dar tranquilidad a los vecinos.
Hoy logramos avanzar en un proyecto de ley urgente para las personas.
Por último, pido a la Contraloría que suspenda el retiro de los portones ya instalados, a la espera
de la promulgación de esta ley en proyecto, a fin de evitar el doble costo en que incurrirán los
vecinos.
Por las razones expuestas, anuncio que voy a aprobar las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la partida 02 Congreso Nacional.
La indicación N° 1 a la partida 02 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el inciso
tercero del artículo 65 de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, toda vez que cambia el destino del gasto, además de ser contraria a las
ideas matrices del proyecto.
Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra el
diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de la UDI, junto con los diputados Jorge Alessandri ,
Guillermo Ramírez y Cristián Labbé , hemos presentado una indicación que busca establecer
recursos para que semestralmente, en forma aleatoria, todos los parlamentarios, diputados y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
senadores, estemos obligados a realizarnos un test de drogas durante el próximo período
parlamentario.
En momentos en que la ciudadanía está poniendo los ojos en el Parlamento, nos parece que
tenemos que dar una señal clara y contundente en la lucha contra las drogas y el narcotráfico.
Para eso, el Parlamento –siento yotiene la obligación de realizar un test de drogas que sea
obligatorio, aleatorio y, al menos, semestral, para dar a la gente la seguridad de que cuando se
voten iniciativas de ley en materia de narcotráfico y estupefacientes, todos quienes votamos
podamos dar la certeza y la tranquilidad de que no estamos bajo la influencia de ninguna droga.
Por  eso  que  hemos  presentado  la  solicitud  de  reconsideración  de  esta  declaración  de
inadmisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La indicación N° 9 a la partida 26 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado.
El diputado Juan Antonio Coloma ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra,
señor diputado.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la bancada de la Unión Demócrata Independiente ha presentado una indicación
para permitir que el Ministerio del Deporte destine recursos para el rodeo, pero también para otro
deporte nacional: la rayuela.
Consideramos importante incentivar deportes que son queridos, que son practicados y que
congregan a mucha gente en las zonas rurales. Tal como se acaba de aprobar una indicación
pensando en el rodeo, queremos que los recursos se hagan extensivos al rodeo, a la rayuela y a
las carreras a la chilena.
Por eso, pedimos que esta indicación se declare admisible, para entregar recursos a nuestro rodeo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos, como Parlamento,
decidimos cuáles van a ser las orientaciones que les vamos a dar a los recursos públicos. Por eso,
personalmente y como bancada hemos presentado varias indicaciones.
La primera indicación busca darle transparencia a la labor del Congreso Nacional. ¿En qué consiste
esa transparencia? En hacer obligatorio y dar recursos públicos para la realización de un test
obligatorio de drogas aleatorio y semestral para todos los parlamentarios de la república.
Cuando la ciudadanía ve con temor el avance de los delitos derivados del narcotráfico, como
Parlamento tenemos que ser total, completa y absolutamente transparentes respecto del consumo
frecuente de drogas por parte de algún parlamentario.
Reitero que la indicación presentada busca, primero, hacer obligatoria la realización de un test de
drogas a todos los parlamentarios; segundo, que sea aleatoria, para que nadie pueda ser avisado
con anticipación, y, tercero, que se realice semestralmente; así, todos los parlamentarios, durante
un período, tendremos que realizarnos ese test, al menos, ocho veces.
Creemos que es una forma de mostrar transparencia ante la ciudadanía y de asegurar que, sobre
todo cuando se tramitan iniciativas de ley que modifican la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, haya absoluta imparcialidad por parte de los
parlamentarios. Por eso lo estamos pidiendo, y esperamos que se apruebe esta indicación, que
busca hacer obligatorio el test de drogas para todos los parlamentarios.
En segundo lugar, junto con los diputados Jorge Alessandri y Guillermo Ramírez presentamos una
indicación que busca exigir al Ministerio Público mayor transparencia respecto de todas aquellas
investigaciones que ha iniciado por delitos de mayor connotación social, la gran mayoría de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuales, lamentablemente, no llega a nada.
Hasta el día de hoy la gente se pregunta qué ocurre con la investigación respecto de la quema del
metro, qué ha ocurrido con decenas de investigaciones de saqueo, de quema de iglesias, de
muchísimos delitos de homicidio, de violaciones, donde el Ministerio Público, al menos a nuestro
entender, no ha estado a la altura de las circunstancias. Muchas veces señala que está
investigando, pero dichas investigaciones no llegan absolutamente a ningún puerto.
¿Qué estamos haciendo? Pedirle que se informe al Congreso Nacional sobre todas aquellas causas
respecto de las cuales se abrió un periodo de investigación y estas no lograron resultados
concretos.
Hoy, el Ministerio Público tiene que rendir cuentas a la ciudadanía, lo que significa principalmente
explicar por qué en un inmensa cantidad de delitos que investiga no llega absolutamente a nada,
con lo cual se termina por generar un clima de injusticia e impunidad, especialmente con los
delitos de mayor connotación social.
En tercer lugar, todos hemos visto cómo en la macrozona sur de nuestro país, más concretamente
en algunas provincias de la Región del Biobío -sobre todo en la de Arauco-, en la Región de La
Araucanía y en la Región de Los Ríos, se han instalado verdaderas organizaciones terroristas que
vulneran los derechos humanos de cientos de miles de personas. Esa vulneración debe ser
investigada.
Por lo anterior, queremos que se establezca una glosa especial para el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, para permitir la realización de investigaciones respecto de violaciones a los
derechos humanos por parte de organizaciones terroristas en la macrozona sur. No puede ser que
una organización o un grupo de personas descarrile un tren y que no se sepa quiénes son, cómo
se financian y a qué tipo de organización pertenecen.
Por eso, estamos solicitando darle mayor capacidad y transparencia a la labor del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, de modo que se puedan establecer recursos para estudiar la
vulneración de los derechos humanos de cientos de miles de personas por parte de organizaciones
terroristas, muchas de ellas vinculadas al narcotráfico en las regiones del Biobío, de La Araucanía
y de Los Ríos.
Por último, he presentado una indicación que apunta a fortalecer nuestros deportes nacionales
típicos o criollos, principalmente el rodeo, la rayuela y las carreras a la chilena. Esta indicación que
presentamos a la partida Ministerio del Deporte busca permitir y, aun más, exigirle a la cartera
respectiva que invierta recursos en las actividades indicadas.
Hoy, el rodeo es deporte nacional. Aun así, muchas veces vemos con tristeza y desilusión que
distintas organizaciones frenan la llegada de recursos para la restauración o mejoramiento de
medialunas y el financiamiento de organizaciones dedicadas al rodeo. Se trata de recursos
necesarios y urgentes para mejorar las condiciones en que se realizan esos deportes y darles
mayores incentivos a las organizaciones que los sostienen.
Repito: presentamos una indicación que busca que dentro de los recursos asignados al Ministerio
del Deporte haya una asignación especial para deportes criollos o típicos, como el rodeo, las
carreras a la chilena y la rayuela. Defiendo en particular el rodeo, porque todos quienes vivimos y
sentimos la ruralidad en nuestro país somos defensores de esa actividad, declarada deporte
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional en 1962.
En virtud de lo anterior, si esta indicación es declarada inadmisible, apelaremos pensando en la
defensa de nuestro deporte nacional, el rodeo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar respecto de la partida del Ministerio de Salud.
En primer lugar, en materia de construcción de hospitales, quiero llamar la atención respecto de
un compromiso adquirido el año pasado en esta misma Sala, en que se comprometieron los
recursos para avanzar en la compra del terreno para el nuevo hospital de Peñaflor y Padre
Hurtado. Este nuevo hospital ha tenido un atraso considerable por la demora en el estudio de red
por parte del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, que ha impedido poder terminar el
estudio de red y avanzar en la compra del terreno para el futuro hospital de Peñaflor y Padre
Hurtado. Aquí hacemos un llamado, en primer lugar, al Ministerio de Salud a cumplir con el
compromiso de finalizar este año el estudio de red y dejar comprado el terreno para dicho
hospital.
El hospital de Peñaflor partió hace 82 años como una casa de acogida, que se ha ido amoldando,
ha ido creciendo a través de distintas construcciones modulares, y que hoy no ofrece una atención
digna a toda la gente de Peñaflor y Padre Hurtado.
Es por eso que estamos solicitando el cumplimiento del compromiso del Ministerio de Salud de
terminar el estudio de redes para iniciar la compra del futuro terreno que permitirá construir el
hospital de Peñaflor y Padre Hurtado.
También en el marco de la discusión presupuestaria, quiero hacer un llamado de atención por lo
que ha ocurrido con la construcción del cesfam El Monte.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lamentablemente, este cesfam se encuentra dentro de aquellos cuyas empresas constructoras
han quebrado en dos ocasiones. Y lo que ocurre es que El Monte hoy día, siendo una comuna de
40.000 habitantes, no tiene ningún cesfam construido; tiene un consultorio precario que,
obviamente, impide dar una atención de salud digna a toda la gente de El Monte.
Por eso quiero hacer un llamado especial al ministerio para agilizar el término del contrato con la
segunda empresa que quebró, para poder cumplir el compromiso que asumimos en este gobierno
de poder entregarles la construcción del cesfam El Monte a los habitantes montinos.
En tercer lugar, siguiendo en la línea de los hospitales, hace cuatro meses, el subsecretario de
Redes Asistenciales fue a poner la primera piedra para la construcción del hospital de Buin y
Paine, el Hospital San Luis . Desde esa fecha no se ha visto un inicio efectivo en la construcción,
de las obras del hospital. Y aquí hago un llamado al subsecretario a iniciar y agilizar la
construcción del hospital, toda vez que, según las distintas cartas Gantt en materia de
construcción del hospital de Buin y Paine , esta construcción formal ya debió haberse iniciado,
pero eso lamentablemente no ha ocurrido.
Aquí hay un hecho grave respecto de la salud y del porte, el tamaño, la capacidad que tiene el
actual hospital de Buin para recibir a los más de 200.000 habitantes de ambas comunas, por lo
que está absolutamente sobrepasado. Así, se requiere el inicio urgente de las obras del hospital de
Buin y Paine para cumplir con el compromiso y, sobre todo, para alcanzar a dar cumplimiento a la
meta en materia de construcción de este hospital.
Para finalizar, quiero señalar, en nombre de la bancada de la UDI, que junto con el diputado
Gustavo Sanhueza presentamos una indicación que busca generar una glosa especial para las
denominadas “guatitas de delantal”, para poder avanzar en el tratamiento de la abdominoplastía.
Es un tema que muchas veces ha sido invisibilizado y, lamentablemente, los distintos gobiernos no
han puesto recursos suficientes para poder apoyar, a través de operaciones, de abdominoplastías,
a miles de mujeres, y también a hombres, pero especialmente a miles de mujeres que hoy día
requieren esa operación, que, lejos de ser una operación estética, lo que busca es tener una
mejora en materia de salud física y psíquica.
Por eso, hemos presentado una indicación, que busca establecer una glosa especial, con recursos
especiales para avanzar en la abdominoplastía, terminar con la tremenda lista de espera en
materia de operación de la llamada “guatita de delantal” y, así, ir avanzando en las operaciones a
las mujeres y a los hombres que se encuentran en esta situación.
Por eso, en caso de que sea declarada inadmisible, vamos a hacer la reclamación correspondiente.
Asimismo, hacemos un llamado no solo al Ministerio de Salud, sino también al ministro de
Hacienda, a efectos de que pueda establecer los recursos necesarios para avanzar con la
abdominoplastia.
Esta es una solicitud de miles de agrupaciones a lo largo de Chile, pero especialmente lo
manifiesto por la zona que represento. Me reuní hace pocos días con gente de Isla de Maipo, San
Bernardo , Buin , Paine , Talagante , Peñaflor , Melipilla y El Monte, y conversamos sobre el tema.
Hay que destinar recursos para la abdominoplastia, porque estamos seguros de que cientos de
miles de mujeres se encuentran en una situación muchas veces desesperada.
Por eso, hemos establecido esta glosa y esperamos que se apruebe con recursos. En este punto,
hago un llamado especial al ministro de Hacienda para que nos ayude con los dineros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, dentro de las múltiples partidas presupuestarias que estamos analizando, quiero
referirme a la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, respecto de la cual, desde la
bancada de la UDI y en lo personal, hemos presentado una serie de indicaciones que buscan
defender a nuestros carabineros.
En primer lugar, estamos solicitando, sobre todo pensando en los hijos e hijas de los carabineros
que han fallecido en actos de servicio, que se pueda otorgar una beca de estudios para
asegurarles la educación básica, media y universitaria.
Al mismo tiempo, hemos presentado indicaciones para que puedan desarrollar de buena forma su
labor, solicitando que se destinen recursos adicionales para el plan Frontera Norte, que permita
trabajar en la disminución de la migración ilegal, recursos para la adquisición y mantención de
equipos de Carabineros, en especial de la Región de La Araucanía y de la Región Metropolitana, y
también recursos disponibles para la defensa jurídica de aquellos carabineros que estén siendo
investigados por hechos o actos realizados en el ejercicio de sus funciones.
Cuando uno defiende a Carabineros no solamente tiene que hacerlo de palabra, sino que tiene que
manifestarlo a través de los hechos, y eso es lo que nosotros nos queremos jugar hoy en esta
partida presupuestaria. Le pedimos al gobierno que entienda que para la UDI la defensa del rol
que realizan Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería es fundamental, y
para esto tenemos que darles las herramientas necesarias para poder hacer su trabajo, así como
también la defensa jurídica para que sepan que no van a quedar olvidados y, al mismo tiempo,
asegurar la educación a los hijos e hijas de los carabineros fallecidos.
En segundo lugar, en materia de vivienda, si hay un tema que afecta a los comités de viviendas,
no solamente de las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo , que me toca representar, sino
también a lo largo de todo Chile, es la falta de disponibilidad de suelo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando hablamos de la falta de disponibilidad de suelo, nos referimos a que, muchas veces, los
subsidios que se otorgan desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para la compra de suelos
permiten que compren suelos o terrenos alejados del centro de las ciudades, en las zonas
periféricas, y esto va profundizando las desigualdades al interior de nuestro país.
Es por eso que hemos presentado indicaciones en tal sentido, pero, al mismo tiempo, hacemos un
llamado al Ejecutivo y al Parlamento para establecer un banco de suelos, a fin de que los terrenos
que sean del Estado puedan destinarse a la construcción de viviendas sociales; para que los
mejores terrenos sean para las viviendas sociales, y no que se terminen transando, licitando o
vendiendo. Es importante que queden para las personas que hoy están postulando en los distintos
comités habitacionales.
Nos parece fundamental decirle a la gente que vamos a dar la pelea para que los terrenos que se
entreguen estén bien ubicados, y lo digo como representante de un distrito que abarca
prácticamente la totalidad de las comunas rurales de la Región Metropolitana, donde muchas
veces los subsidios de construcción de viviendas no permiten desarrollar proyectos habitacionales.
Lo digo pensando en los vecinos de Paine, San Bernardo , Buin , Melipilla y Peñaflor , con los
cuales me he reunido durante estos últimos meses y que tienen los comités formados, a la espera
de un terreno al cual poder acceder.
Me parece fundamental que, desde el gobierno y desde el ministerio, se puedan entregar los
recursos necesarios.
En tercer lugar, tal como señalé, el distrito que me toca representar, que incluye las provincias de
Talagante, Melipilla y Maipo , incluye a prácticamente la totalidad de las comunas rurales de la
Región Metropolitana, y en ellas el Indap juega un rol fundamental, primero, en la asesoría técnica,
a través de los Prodesal, y segundo, en la posibilidad de llevar financiamiento a los pequeños y
medianos agricultores.
Lo que nos tiene que convocar, a través del Ministerio de Agricultura, es probablemente la crisis
más grave en materia hídrica que hemos vivido en nuestra historia, y para esto llegó el momento
en que el ministerio invierta en el mejoramiento y construcción de pequeños y microembalses,
que son los que permiten la acumulación del agua, pensando en los pequeños agricultores, para
que no siga pasando lo que ocurre hoy: que cada vez que llueve, la poca agua que cae se termina
yendo por el río Maipo y termina prácticamente perdida.
Para esto, tenemos que impulsar, desde el Ministerio de Agricultura, pensando en los pequeños
agricultores, no solamente una ampliación de los cupos de Prodesal, sino también la construcción
de pequeños y microembalses que nos permitan desarrollar de buena forma la agricultura de la
Región Metropolitana, que es la que surte prácticamente el 85 por ciento de las frutas y verduras
que se consumen en las distintas ferias de la Región Metropolitana.
Desde nuestra tierra se convierte el agua en alimento. ¡Ayudemos a nuestra pequeña agricultura!
En cuarto lugar, y para finalizar, con mucho orgullo y honor, podemos decir que los compromisos
que adquirimos en la ley de presupuestos del año pasado se cumplieron.
Cuando nos acusaban de que los recursos para el metrotrén no estaban, en realidad estaban.
Recién acabo de conversar con el presidente de Ferrocarriles del Estado, Pedro Pablo Errázuriz ,
quien me confirmó que los recursos para seguir adelante con la construcción del tren Santiago-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Melipilla no solo están garantizados para la totalidad de este año y del 2022, sino también ya se
está trabajando en el financiamiento para los años 2023 y 2024.
Hay que considerar que ya partió la licitación de la compra de los vagones del tren Santiago-
Melipilla, ya se está licitando el confinamiento de la vía, los cruces sobre nivel y bajo nivel, la
posibilidad de construir la tercera vía hasta Malloco y las dos vías hasta Melipilla , para así ofrecer
un servicio que dé dignidad y calidad de vida a todos los habitantes de las provincias de Melipilla y
Talagante.
Cuando los compromisos se cumplen, se agradece, porque muchos dejaron abandonados este
proyecto, y ahora, que ven que se está materializando, literalmente, se suben al carro del tren.
¡Bienvenido sea! Pero, sobre todo, gracias por haber cumplido la palabra, por haber puesto los
recursos necesarios y por poder avanzar en la construcción del tren Santiago-Melipilla, que no
solamente era un compromiso ético, sino que principalmente significa cumplir con más de 500.000
personas que hoy tienen que trasladarse a trabajar, a estudiar o a una hora médica por la peor
autopista de Chile, como es la Autopista del Sol, que está completamente colapsada.
Gracias por haber cumplido la palabra. Seguiremos empujando el tren Santiago-Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Berger .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, sé que hace rato están sonando los timbres para reunir el quorum.
Durante la extensa sesión del día de ayer se hizo mucho hincapié sobre el quorum. Estamos
próximos, quizás a minutos, de que se tenga que levantar esta sesión, que fue citada para tratar la
prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur.
Me alegro de que haya llegado a la Sala el primer diputado del Frente Amplio, ya que durante
mucho tiempo… ¡El primer diputado de dicha coalición llegó! ¡Lo felicito, diputado! Hasta hace
pocos minutos no había nadie.
Entonces, muchas veces, cuando desde la oposición nos hablan del diálogo y la búsqueda de
acuerdos, creo que lo mínimo es que ellos estén en la Sala dispuestos a conversar.
En los últimos quince minutos solo llegó un diputado del Frente Amplio. Nos encontramos a
segundos de que se tenga que levantar la sesión y me parece sumamente grave lo que está
ocurriendo con la ausencia de parlamentarios de izquierda en el hemiciclo para poder avanzar en
la tramitación de este proyecto.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sus señorías, desde hace más de cinco minutos están sonando los timbres para reunir el quorum
requerido para continuar funcionando. Se suspende la sesión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace pocos días todos quedamos conmovidos cuando un niño lloraba frente a su
casa quemada y preguntaba por su perrito perdido entre las llamas. Eso ocurrió en Carahue, en la
Región de La Araucanía, donde treinta cobardes encapuchados entraron a quemar casas, sin
importar quiénes o qué había en su interior.
¿Qué vamos a responder a ese niño frente a esa violencia? ¿Qué le vamos a decir por haber tenido
que presenciar, desde su inocencia, semejante acto de violencia? ¿Qué vamos a hacer para
enfrentar la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico en la macrozona sur?
Lo más grave es que un diputado que hoy aspira a ser Presidente se reúna con hermanos de un
detenido por narcotráfico y tráfico de armas. Por su intermedio, señor Presidente, le quiero hacer
una pregunta directa al diputado Boric : ¿de qué lado está? ¿Está del lado de las víctimas, de las
personas a las que les queman sus casas, o de los terroristas y de los narcotraficantes? Quiero
consultar qué está dispuesto a hacer, ya que ni siquiera fue capaz de mantener su palabra de
votar en contra el proyecto de ley antibarricadas.
El estado de excepción constitucional busca atacar la delincuencia, el narcotráfico y a los grupos
terroristas, como el grupo que vimos hace un par de días escondido cobardemente entre los
bosques. Ese grupo posaba con armas de guerra: con un fusil M16, utilizado por más de veinte
ejércitos como fusil de guerra; con un fusil AK47, con capacidad de disparar seiscientos tiros por
minuto; con un fusil Colt M4, con capacidad de disparar novecientos tiros por minuto, y con un
fusil M1 Garand , con capacidad de penetrar vehículos blindados. Esa es la violencia que se vive en
la macrozona sur.
¿Alguien me puede explicar qué demanda social se soluciona con esas armas? ¿Cómo se le da
mejor salud al pueblo mapuche con un fusil AK47? ¿Cómo se mejora la educación con un fusil
M16?
Hemos escuchado voces destempladas diciendo que lo que se pretende es militarizar la
macrozona sur. Estos grupos terroristas ya militarizaron dicha macrozona, y llegó el momento de
enfrentarlos sin titubeos, sin miedo, sin complejos.
Hace pocos días, liderada por el gobernador de la Región de La Araucanía, Luciano Rivas , se inició
una consulta que dio una abrumadora mayoría en favor de mantener el estado de excepción
constitucional. Nos piden con desesperación que enfrentemos la violencia y el narcotráfico, y hoy,
como tantas veces, podremos ver en una votación de qué lado está cada uno. Yo estaré del lado
de proteger a las víctimas, de enfrentar el terrorismo y la violencia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ayer la autoridad sanitaria se reunió con nosotros y nos planteó que había un PCR
cuyo resultado estaba a la espera. Entiendo que el diputado sigue a la espera del resultado del
PCR que se realizó.
Nosotros actuaremos con base en lo que la autoridad sanitaria nos está señalando, que finalmente
es informar el incumplimiento de una medida sanitaria. Sin embargo, independientemente de ello,
no tengo cómo impedirle al parlamentario que cumpla con su derecho constitucional de estar
presente en la Sala y de hacer uso de su derecho de votación en la Cámara. Tiene la palabra el
diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, comparto la misma preocupación planteada por el diputado Diego Schalper
respecto de la presencia del diputado Jorge Sabag en la Sala. Sabemos que efectivamente usted
no tiene la competencia para impedir el ingreso del diputado a la Sala, pero nos parece de máxima
gravedad que una persona con PCR pendiente, que, además, informó a su bancada malestares
físicos el día anterior, aún no regularice su situación.
Al mismo tiempo, quiero hacer otra solicitud a nombre de la bancada de la UDI. Se ha especulado
mucho respecto de parlamentarios que no tendrían sus primeras dos dosis de vacuna. Creo que es
importante transparentar esto por dos motivos: primero, porque una persona no vacunada
representa un riesgo para la salud de todos los que estamos en esta Sala; segundo, porque una
persona no vacunada que está, además, en campaña electoral representa un riesgo para los
electores.
Por lo tanto, creo que es importante de una vez por todas transparentar quiénes son las personas
que no se han vacunado, de modo que en la Sala lo sepamos, porque resulta de máxima gravedad
que se ponga en riesgo la salud de parlamentarios, pero, sobre todo, de funcionarios, de electores
en los distritos y, si se trata de un diputado que se desplaza en avión, de las personas que viajan
en la respectiva aerolínea.
Creo que es muy compleja la situación. Se ha especulado mucho en la prensa, durante muchos
meses, respecto de las personas que no tendrían sus primeras dos dosis de vacunación.
Estimamos que es fundamental transparentar quiénes son las personas que se encuentran en esta
situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en el debate de la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a la diputada Carmen Hertz por transparentar qué
piensa el Partido Comunista. Nos parece importante saber, cuando un candidato presidencial como
Gabriel Boric repentinamente empieza a hablar de seguridad y de orden, qué es lo que piensa su
coalición. Por eso, le quiero agradecer a Carmen Hertz , porque lo que dice es simplemente el
mismo discurso añejo de siempre, el mismo discurso que busca intentar comparar al mundo narco
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y al terrorismo con el mundo mapuche, que no tienen nada que ver. No utilicen más el mundo
mapuche como una forma de obtener réditos políticos, porque aquí hay terrorismo y violencia.
En segundo lugar, me parece increíble el silencio cómplice del Frente Amplio. Creo que soy el
último diputado inscrito para intervenir -creo que se acaba de inscribir otro diputado-, pero ningún
parlamentario del Frente Amplio va a hacer uso de la palabra. ¿Por qué no van a hacer uso de la
palabra? Porque no saben qué decir; porque, por una parte, tienen un candidato presidencial que
de un día para otro empieza a hablar de seguridad, pero, por otra, han votado toda la vida en
contra de la ampliación del estado de excepción constitucional.
Cuando estamos hablando de defensa y de escuchar al pueblo, palabra con la que tantas veces se
llenan la boca, les digo: ¿qué pasó con la consulta ciudadana de hace tres semanas? La consulta
ciudadana decidió que querían la prórroga del estado de excepción constitucional porque
necesitan vivir en paz. Eso es lo que está pidiendo el pueblo mapuche.
En tercer lugar, en la lucha contra el terrorismo no se puede retroceder; en la guerra contra el
narcotráfico no se puede retroceder, y cuando se amedrenta, se quema o se asesina a personas
inocentes, no podemos retroceder. Lo que está en juego en esta ampliación del estado de
excepción constitucional es que algunos quieren retroceder y quieren decir a la gente que las
Fuerzas Armadas abandonarán el territorio para que vuelvan a estar bajo una precaria seguridad y
para que se vuelva a dar manga ancha a las tomas, a las quemas de camiones, a las quemas de
fundos y a las tomas de terrenos. Por eso, cuando uno enfrenta al terrorismo, al narcotráfico o al
asesinato, no puede retroceder.
Además, me parece particularmente grave que se pretenda señalar que el estado de excepción
constitucional es contra el pueblo mapuche. El pueblo mapuche no es terrorista, el pueblo
mapuche no está metido en el narcotráfico. Son organizaciones las que han utilizado y mal
utilizado la causa mapuche para llevar adelante miedo, terror, narcotráfico, quema y asesinato.
Para terminar, solo quiero decir que lamento profundamente el silencio cómplice del Frente Amplio
en esta materia y, por su intermedio, agradezco a la diputada Carmen Hertz por transparentar
cuál es el sentir del Partido Comunista, que no es más que el mismo discurso añejo de siempre.
Como bancada de la UDI, vamos a aprobar la ampliación del estado de excepción constitucional,
porque queremos que en la Región de La Araucanía y en la macrozona sur haya paz, tranquilidad y
orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de
usuarios por parte de los funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las
asignaciones y bonificaciones que corresponda, con ocasión del estado de excepción de
catástrofe por la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán tres
minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 100ª de la presente legislatura, en lunes 22 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto al que nos enfrentamos tiene, desde mi punto de vista, dos temas
relevantes. El primero es que es evidentemente inadmisible: todos sabemos que irroga gasto
fiscal. Pero, al mismo tiempo, me parece de toda justicia decir a los funcionarios de la salud
pública chilena que van a poder recibir el ciento por ciento de sus asignaciones y bonificaciones en
el año que ha sido, probablemente junto con el anterior, el más complejo para los funcionarios de
la salud.
Sin embargo, quiero hacer el siguiente punto.
Creo que el gobierno debió haber patrocinado este proyecto de ley. Aun más, el subsecretario de
Redes Asistenciales, Alberto Dougnac , debió haberlo tomado, empujado y agilizado.
Cuando hablamos de funcionarios de la salud que producto de la pandemia han tenido que
trabajar en turnos durísimos, y no solamente eso, sino que además han debido enfrentarse, sobre
todo el año pasado, al miedo de un virus desconocido, lo que tenemos que hacer es apoyarlos. Por
eso me extraña que el subsecretario Alberto Dougnac no esté aquí presente y no haya empujado,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vía decreto o acto administrativo, este tema desde el Ministerio de Salud. Muchas veces los
cuidados del sacristán terminan por matar al señor cura.
Me hubiese gustado la presencia en esta Sala del subsecretario de Redes Asistenciales, Alberto
Dougnac , para empujar este proyecto y decir a los funcionarios de la salud que van a tener su
bonificación y sus asignaciones en un ciento por ciento.
Voy a votar a favor, porque me parece de toda justicia, pero no puedo más que lamentar la
ausencia del subsecretario de Redes Asistenciales, quien debió haber empujado y sacado adelante
este proyecto y haberlo hecho parte de la agenda legislativa del gobierno en conjunto con el
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a votar en contra del proyecto de ley de aborto porque soy un convencido
de que en el vientre de la madre hay un hijo o una hija y no un conjunto de células, como algunos
de ustedes nos quieren hacer ver.
Votaré en contra del proyecto de ley de aborto, porque no veo, como algunos dicen, que se trate
de una mera interrupción del embarazo. Aquí lo que hay es la muerte de una persona chica, quizás
para algunos demasiado chica, que tan chica que no la quieren ver, pero es un hijo o una hija en
un vientre materno, y eso no lo puedo aprobar, porque para muchos de quienes somos creyentes,
pero también para parte importante de la comunidad científica, la vida comienza en la concepción,
y si hay vida en la concepción, no podemos matar a un inocente.
Votaré en contra del proyecto de ley de aborto, porque como creyente tengo la profunda
convicción de que hay vida; votaré en contra de la ley de aborto, porque, como fue reconocido en
la comisión donde se tramitó el proyecto, hoy no hay mujeres presas en Chile por abortar. Lo que
realmente busca este proyecto es que los médicos y sus equipos no tengan sanción por abortar.
Esa es la verdad de lo que está en este proyecto. Por lo tanto, cuando se establezca que un
médico y su equipo no tienen sanción, inmediatamente van a pedir que el aborto se entregue
como una prestación pública y pasará a ser un derecho. ¡Todos sabemos que eso es lo que está
detrás de este proyecto!
Votaré en contra, porque esto va más allá, por lejos, de las tres causales, y no solamente porque
es evidente que al autorizar el aborto libre se eliminan las causales que hoy lo permiten, sino
porque hace tres años, cuando se discutió la iniciativa de ley que establecía las tres causales,
votaron a favor de que se permitiese la interrupción del embarazo, como ustedes lo llaman, que
no es otra cosa que la muerte de un niño, hasta la semana doce, y hoy desean cambiarlo hasta la
semana catorce. ¿Qué pasó? ¿En esas dos semanas dejó de existir vida? Todos sabemos que la
hay.
No puedo dejar pasar las palabras de la diputada Camila Rojas , quien en forma reiterativa señaló
que abortar hasta antes de la semana catorce es incluso más seguro que parir, cuando lo que hay
es una mujer que da a luz.
Votaré en contra, porque no seré cómplice de la muerte de un niño o de una niña que está en el
vientre materno. Nosotros los defenderemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto de resolución que presentó y defendió la diputada Girardi , tiene
aspectos  bastante  increíbles.  El  primero,  pretende  establecer  un  royalty  a  las  plantas
desalinizadoras. Probablemente, la mejor forma para tener agua en Chile es desalando, pero la
diputada Girardi , a través del proyecto de resolución, que firmó con los diputados Félix González y
Vlado Mirosevic , entre otros, pretende establecer un royalty a las desalinizadoras, hacer más caro
desalinizar.  Es  exactamente  lo  contrario.  Quieren  establecer  un  royalty  a  las  plantas
desalinizadoras, en momentos en que tenemos que entregar incentivos a las distintas industrias
para que puedan desalar aguas. Asimismo, pretende establecer un royalty a la ganadería bovina,
a tener animales. Eso es destruir la ganadería en nuestro país.
La diputada Girardi dice que, mediante el proyecto de resolución, quiere proteger el agua, pero
¿qué mejor forma de proteger el agua que desalando, exigiéndole a la industria minera que todo
proyecto siempre debe tener agua desalada? Sin embargo, le quiere poner un royalty. Lo mismo
respecto de las comunas del norte de nuestro país, cuando quieran agua para el consumo,
tendremos que desalar agua, no ponerle impuestos a desalinizar.
En consecuencia, no solo votaré en contra el proyecto de resolución, sino que espero que todos
quienes crean que hay que incentivar las plantas desalinizadoras, voten en contra. De lo contrario,
estaremos gravando la posibilidad de convertir el agua de mar en agua potable, exactamente el
camino por el cual va avanzando todo el mundo. Probablemente, seríamos el primer país del
planeta que busque generar un impuesto que grave la extracción de agua de mar.
Entiendo que hay algunos obsesionados con generar todo tipo de impuestos a cualquier costo,
pero gravar la desalinización, desde mi punto de vista, va en una dirección profundamente
contraria a aquella en que todo el mundo va avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13885-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles,
pasajes o conjuntos habitacionales, por motivos de seguridad.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 104ª de la presente legislatura, en martes 30 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que, lamentablemente, hoy para pocos es importante,
toda vez que ni siquiera tenemos quorum para sesionar -señor Presidente, llame a los diputados y
diputadas para ese efecto-, para los vecinos es sumamente relevante, porque lo que estamos
discutiendo es un proyecto que les permite avanzar en materia de seguridad y coordinación entre
ellos.
Hoy, la posibilidad de que un grupo de vecinos cierre su pasaje tiene dos complicaciones: el alto
quorum de aprobación -90 por ciento-, pero lo más complejo de todo es que se requería que el
pasaje tuviese solo una entrada y una salida.
Durante este año me he reunido con muchos vecinos de San Bernardo, en el sector de La
Maestranza; de Buin, de Calera de Tango, de Melipilla y de distintos sectores del distrito que me
toca representar en las provincias de Talagante, Melipilla y El Maipo, quienes me dicen que
quieren tener la posibilidad de avanzar en seguridad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué hace este proyecto? Principalmente tres cosas: primero, reduce el porcentaje de aprobación
de los vecinos de un 90 a 80 por ciento; en segundo lugar, establece que el ancho de la calzada
debe ser inferior a siete metros, por lo que perfectamente podrá cerrarse un pasaje que tiene un
acceso con una calle para entrar y otra para salir; y, tercero -es lo más importante-, ya no se
necesita que el pasaje sea ciego. Hoy, en muchos sectores tenemos pasajes que dan a la misma
calle, pasajes en forma de U; sin embargo, tal como está la ley, no se pueden cerrar. Con este
proyecto de ley esas calles y pasajes se podrán cerrar.
En segundo lugar, quiero valorar que este proyecto pueda ser aprobado hoy. Quiero hacer un
llamado a la Contraloría General de la República, que hoy está enviando oficios de fiscalización a
los municipios, pidiendo el retiro de portones. Así está sucediendo en Buin y en San Bernardo.
Lamentablemente, algunos alcaldes, no todos, están procediendo al retiro de portones, los que
van a ser autorizados una vez que el proyecto sea aprobado y se convierta en ley, no sé si hoy o la
próxima semana.
Por lo tanto, hago un llamado a la Contraloría a entender que esta ley en proyecto está
prácticamente despachada. Espero que hoy sea aprobada por la unanimidad de este Parlamento,
al menos por quienes concurrimos a las sesiones, y así pueda convertirse en ley.
Quiero hacer un llamado a la Contraloría para que entienda que falta demasiado poco para que se
apruebe este proyecto, de manera que no ordene el retiro de portones, como, lamentablemente,
está ocurriendo en muchas partes.
En tercer lugar, quiero hacer un llamado a que ojalá hoy el Senado despache el proyecto
proveniente de la Comisión Mixta, para que pueda convertirse en ley, de modo de dar la
tranquilidad a los vecinos y vecinas de que podrán cerrar sus calles y pasajes.
En último lugar, a diferencia de lo que ocurría en el proyecto original, ya no solo serán los pasajes
los que se podrán cerrar, sino también, excepcionalmente, algunas calles. Estamos hablando de
calles de un ancho menor, que unen dos vías más estructurantes y donde hay otras alternativas
para llegar de una vía a otra. En esos casos, el municipio, a través de un acuerdo del concejo,
podrá autorizar el cierre de esas calles.
Esto, finalmente, permite que los vecinos organizados trabajen y se brinden a ellos y a sus familias
mayor seguridad. Todos sabemos que hay muchas calles y pasajes en los cuales los vecinos dejan,
por ejemplo, sus vehículos estacionados por las noches, pero no saben si van a estar al día
siguiente. También esto permitirá que los hijos de esos vecinos puedan salir a jugar a su pasaje,
brindándoles mayor seguridad.
Al final del día, lo único que la gente nos pide es vivir en paz. Este proyecto, que para muchos es
menor, porque algunos se toman permisos sin goce de sueldo para no venir a legislar, para
nosotros es importante y sabemos que para los vecinos también.
Por eso, toda la bancada de la UDI votará a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
¡Silencio, por favor!
El señor COLOMA.-
Y creo que uno tiene que hacerse la siguiente pregunta respecto de la votación del día de hoy:
¿quién manda en el programa y en la acción política del diputado Boric ? Si mandan los asesores
económicos de Gabriel Boric, yo supongo que él va a rechazar. Si las presiones de la izquierda
extrema, guiadas por el Partido Comunista, apoyan o hacen sentido a Gabriel Boric , me imagino
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que él va a aprobar este proyecto.
Pero ¿qué dijo hace un año Gabriel Boric , cuando no era candidato, cuando no estaba nervioso
por los votos? El 15 de diciembre de 2020, cuando se aprobó el segundo retiro, Gabriel Boric dijo a
la diputada Jiles : “Se aprovechan de las necesidades de la gente por intereses electorales.”. Eso
es lo que Gabriel Boric está haciendo hoy, porque ese mismo día, el 15 de diciembre de 2020, dijo
que aprobar el tercer retiro -no el cuarto- era una irresponsabilidad, mientras todavía se permitía
sacar el segundo. Actualmente, se pueden sacar el segundo y el tercero. Cuando se presentó el
tercer retiro, él expresó que era una irresponsabilidad, porque a millones de trabajadores no les
quedaban fondos de pensiones.
Eso no lo dijo alguien de derecha; eso lo dijo Gabriel Boric hace un año.
Pero las presiones del PC son duras, porque el mismo Boric dijo hace pocas semanas o pocos
meses que él no aprobaría este proyecto si no tenía impuestos, y aquí está anunciando su voto a
favor por miedo, rendido, de rodillas ante las solicitudes de la izquierda extrema, que hoy, a esta
hora, lo aplauden, pero después, sin lugar a dudas, lo volverán a dejar atrás, y lo peor de todo es
que para muchos seguirá guiando la labor de un eventual gobierno.
Lamento que mientras hablamos se vaya de la Sala el diputado Boric , porque la Cámara es el
lugar para debatir con argumentos. Es aquí donde le debe decir a la gente por qué había intereses
electorales hace un año y hoy no los hay. Lo digo, porque esta nueva vuelta de chaqueta se basa
en que él dijo que había que rechazar un eventual tercer retiro de los fondos previsionales hasta
que hubiese un IFE universal sobre la línea de la pobreza. Este gobierno presentó el proyecto y el
Parlamento aprobó ese IFE; pero para él, cuando hay votos de por medio, parece que los temas
razonables no corren.
Entonces, de nuevo nos preguntamos quién manda: ¿los asesores económicos o el PC? Porque de
economía el diputado Boric nos ha dejado claro que no entiende.
Voy a leer la siguiente frase: “Si se aprueba un cuarto retiro se puede afectar profundamente la
viabilidad que tiene la próxima administración de instalar un sistema solidario que asegure las
pensiones dignas para todos y todas”. Esto no lo dijo Hernán Büchi , lo dijo Eduardo Engel ,
integrante del equipo económico de Gabriel Boric.
La actual encargada del equipo económico de Gabriel Boric, Andrea Repetto , señaló: “Se está
desarmando un sistema de pensiones sin ofrecer nada a cambio”. Reitero: eso lo dijo Andrea
Repetto, no José Piñera .
Doy otra frase, en este caso, del encargado del equipo económico de Paula Narváez : “el cuarto
retiro es una muy mala política pública; nuestra candidata se ha opuesto fervientemente”.
Entonces, ¿qué motiva a la izquierda extrema y, especialmente, al candidato Boric a aprobar esto?
Los espurios intereses electorales, porque no se atreve a hacerle frente al Partido Comunista.
Vemos que todos los que están enfrente son incapaces de poner por delante al país, porque hay
una elección que se realizará en dos semanas más.
Gabriel Boric nos ha dejado en claro que de economía no entiende nada, pero si no entiende nada,
al menos que escuche a sus asesores, que, en este caso, le dicen que no; pero él dice que sí, y lo
hace por miedo a enfrentarse a la izquierda extrema, a enfrentarse a la calle, al Partido
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunista.
Para ser Presidente de la República hay que tener fuerza, valentía y coraje, y Gabriel Boric ha
demostrado que en esta decisión no tuvo ni fuerza, ni valentía, ni coraje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE UNA POLÍTICA PÚBLICA DE REPARACIÓN INTEGRAL A LOS
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE VIOLACIONES LLEVADAS A CABO POR AGENTES
DEL ESTADO, DESDE QUE SE DIO FIN A LA DICTADURA MILITAR (N° 913)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, firmado por el candidato presidencial Gabriel Boric ,
nuevamente olvida a las víctimas de los saqueos, a las víctimas de la violencia y a los carabineros.
Porque hoy vemos un candidato presidencial que se dedica a hablar de seguridad ciudadana, pero
cuando estaba aquí en el Parlamento firmó este proyecto de resolución que nuevamente olvida a
los carabineros, a las víctimas de los saqueos, a las personas vandalizadas, a las pymes y a
quienes les quemaron su local comercial.
A pesar del lavado de imagen, este es el verdadero Gabriel Boric .
Vamos a votar en contra este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para sancionar la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas que indica
(boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada señora diputada y señor diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra
directamente en el pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el día de hoy, por fin, podremos despachar el proyecto de ley que regula las
carreras clandestinas.
Creo que las modificaciones que impulsó el Senado en esta materia permiten delimitar con mayor
claridad lo que se entiende por carreras clandestinas. No solo cuando es evidente la carrera entre
dos o más vehículos, sino también cuando son pruebas contra reloj, cuando hay una forma de
medir ciertos tiempos, de establecer velocidades máximas o competencias de derrape, de
destreza o de maniobra en velocidad que pongan en riesgo, además, la vida de terceras personas.
El proyecto de ley, tal como lo estableció o modificó el Senado, va en la línea correcta, pues
diferencia un tema que, a mi entender, se había confundido en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, pues establecía, en el mismo texto que regula las carreras, las
sanciones para los excesos de velocidad. Es evidente que hay que tener sanciones altas para los
excesos de velocidad, pero no en el articulado en que se tratan las carreras clandestinas. Si
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
queremos dar una señal potente, que permita sancionar con dureza, e incluso retirar los vehículos,
inspeccionar los vehículos, tal como está establecido, me parece que la forma en la que lo regula
el Senado es la óptima.
Espero que hoy se aprueben las modificaciones del Senado, para despachar el proyecto y no
seguir demorándolo en una comisión mixta, instancia que, seamos honestos, muchas veces
termina demorándose mucho más de lo que uno quisiera. Por esa razón, votaré a favor el proyecto
tal y como está.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE ENTREGA DE OBRAS EN AUTOPISTA DEL
SOL
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero plantear un tema que ha sido reiterado no solo por nosotros, sino por los
seis parlamentarios que representamos el Distrito N° 14 de las provincias de Maipo, Melipilla y
Talagante. Me refiero a la necesidad de tener claridad respecto de los plazos de entrega de las
obras de la Autopista del Sol, del estado real de avance. Esto, porque desde el Ministerio de Obras
Públicas, tal como lo dijo la directora de Concesiones en la reunión que tuvimos en la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, solo se han cursado multas a la actual
concesionaria de la Autopista del Sol por cerca de 8.000 UF, lo que representa multas cercanas a
los 250 millones de pesos. Esto obviamente no se condice con la gravedad de la situación vivida
por todos quienes transitamos por la Autopista del Sol, y no me refiero solo a la pérdida de tiempo
y de calidad de vida, sino especialmente a trabajos de autopistas que debieron haber sido
entregados en enero de este año.
Se va a cumplir un año de atraso y cuando de la Dirección de Concesiones se nos dice que las
sanciones o las multas son cercanas a las 8.000 UF, realmente es una burla para todos quienes
hemos sufrido las consecuencias del atraso incomprensible de la construcción de la autopista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir, al igual que la diputada Joanna Pérez , señalando que me habría
gustado que el ministro de Energía estuviese presente en este debate, porque obviamente este es
un tema complejo; fue compleja la tramitación del proyecto de ley el año pasado.
Todos sabemos que hoy se está trabajando en un acuerdo en paralelo en el Senado, y la Cámara
de Diputadas y Diputados fue saltada por el ministerio en esa negociación. Obviamente, nos
habría gustado tener un ministro que estuviese aquí durante toda la tramitación de este proyecto,
explicando el acuerdo al que se llegó, que creemos que es mejor que este proyecto de ley. ¿Por
qué lo creemos? Por varios motivos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En primer lugar, el proyecto impide el corte de los servicios básicos, pero nada dice respecto de la
forma en que se acumulará la deuda de las cuentas impagas a futuro. Entonces, de aprobarse este
proyecto, millones de hogares tendrán, en 2022, una deuda acumulada de más de dos años en
cuentas de servicios básicos impagas, las que tendrán que ser pagadas. Con excepción de quienes
integran el grupo de personas más vulnerables, mucha gente acumulará una deuda muy alta,
situación que es muy compleja.
Me habría gustado contar con la presencia del biministro de Energía y Minería durante todo el
transcurso de este debate, porque quiero explicar por qué el acuerdo al que está llegando el
Senado en esta materia es mejor. Dicho acuerdo es mejor porque, además, ayuda a las familias
más vulnerables mediante el otorgamiento de beneficios económicos, el establecimiento de un
tope máximo de 15 por ciento de aumento de la cuenta en el prorrateo y la oferta de la ayuda que
estas familias requieren para que el pago de la deuda de servicios básicos no se transforme en
una mochila imposible de cargar en el futuro.
Por otra parte, lo que me parece más grave de la iniciativa que estamos discutiendo es que
permite que a los diputados y a los senadores no les corten la luz y el agua. Lo señalo de esa
forma, porque a través de lo que plantea establecer posibilitará que no le corten la luz al 1 por
ciento más rico de los chilenos.
El proyecto aprobado en plena pandemia, cuando había cuarentena, establecía un tope del
beneficio para el 80 por ciento de los chilenos de mayor vulnerabilidad. No obstante, esta iniciativa
propone que el beneficio se entregue al ciento por ciento de los chilenos.
El Presidente electo, en un discurso pronunciado hace dos o tres días, señaló que debíamos
priorizar a la gente más pobre, a las personas más vulnerables. Pero con la indicación que algunos
diputados han presentado lo que están haciendo es enviar al 1 por ciento más rico de la población,
a los superricos, el mensaje de que pueden no pagar las cuentas de la luz y del agua. ¿Cómo es
posible que cuando tenemos que priorizar los recursos económicos para ayudar a las personas
más vulnerables, se permita a los parlamentarios, a los alcaldes y al 1 por ciento más rico no
pagar las cuentas?
Mi llamado es a tener un mínimo de sensatez. Probablemente, todos quienes estamos en la Sala
sabemos que este proyecto va a morir en el Senado, pero quizás puede ser bueno para las redes
sociales. Sabemos que la iniciativa no va a avanzar, porque el acuerdo respecto de esta materia
ya está cerrado en el Senado. Pero lo que está haciendo la Cámara es aún más complejo. En plena
pandemia, el IFE se otorgó al 90 por ciento más vulnerable de los chilenos; se entregó al 94 por
ciento de las familias con Registro Social de Hogares. Lo reitero: mientras el IFE, que era la medida
de ayuda económica establecida por el gobierno, y que aprobamos como Parlamento, beneficiaba
al 90 por ciento más vulnerable, este proyecto propone que la suspensión del corte de los
servicios básicos por cuentas impagas sea aplicable para todos. ¿Con qué cara vamos a decir a la
gente que un superrico puede dejar de pagar el agua y la luz, y que a pesar de aquello no le van a
cortar esos servicios básicos?
¿Con qué cara vamos a decir a la gente que un diputado o un senador puede dejar de pagar la
cuenta del agua, y que ese servicio no se le va a cortar?
Una cosa es hacer puntos políticos, otra es intentar doblegar o mostrar una molestia contra el
gobierno por la ausencia del ministro en la discusión en la comisión y en la Sala, pero otra muy
distinta es establecer un beneficio al ciento por ciento de los chilenos, incluyendo a los superricos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dentro de las personas a las que no les van a cortar los servicios básicos a pesar de tener cuentas
impagas.
Por lo anterior, solicito, de manera formal, que la indicación que establece subir del 80 por ciento
al ciento por ciento las personas beneficiarias del proyecto de ley se vote por separado, pues nos
parece una aberración entregar a los más ricos de Chile la posibilidad de no pagar las cuentas de
servicios básicos y que estos no se les corten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la tramitación de un proyecto como este, que a través de un procedimiento
simplificado permite avanzar en la regularización de las propiedades urbanas y rurales que fueron
construidas hace siete años o menos y que aún no han sido regularizadas, ya es reiterativo en
esta época del año.
Sin embargo, a diferencia de las veces anteriores, la futura ley sobre esta materia, para que sea
válida, requiere que esté publicada el próximo 4 o 5 de febrero de este año. No obstante, hay un
proyecto de ley, que fue despachado en primer trámite constitucional por el Senado, cuyos
objetivos van más al fondo.
¿Por qué lo señalo? Porque si bien la iniciativa en debate permite ampliar en un año el plazo de la
denominada “ley del mono”, a fin de efectuar la regularización de viviendas de autoconstrucción,
hay otros problemas que no aborda, los que han sido mencionados por otros parlamentarios en
esta discusión.
Cabe preguntarse, entre otras cosas, qué ocurrirá con las viviendas que fueron construidas con
posterioridad al 4 de febrero de 2016.
Por otra parte, el proyecto dispone un avalúo fiscal de hasta 1.000 UF para poder acceder al
beneficio, pero como consecuencia del último reavalúo fiscal efectuado por el Servicio de
Impuestos Internos, aun cuando muchas propiedades quedan exentas, muchas que quizás podían
regularizar  antes  de  esta  ley  quedarán  excluidas  de  la  posibilidad  de  efectuar  dicho
procedimiento.
Asimismo, la iniciativa establece que la superficie total de la vivienda no podrá exceder de 90
metros cuadrados, pero durante la pandemia muchas familias, precisamente por la necesidad de
contar con mayor espacio, ampliaron sus viviendas, en forma irregular y sin los respectivos
permisos, lo que las dejó con una superficie final mayor. Por lo tanto, muchas familias se verán
imposibilitadas de acceder al procedimiento simplificado de regularización, por la cantidad
máxima de metraje, 90 metros cuadrados, que establece este proyecto.
Entonces, si bien votaremos a favor esta iniciativa, porque creemos que es un avance, queremos
levantar algunas alertas respecto de aquellas propiedades que no quedarán incorporadas a esta
ley por las ampliaciones de que fueron objeto durante la pandemia. Muchas viviendas, al
efectuarse el proceso de reavalúo por parte del Servicio de Impuestos Internos, pueden haber
quedado por sobre las 1.000 UF, y hoy, por lo menos en la Región Metropolitana, todas las casas
valen más de 1.000 UF; ya no hay casas por montos inferiores a este. Esa situación hace que, en
la práctica, para muchas familias sea imposible llevar a cabo el procedimiento de regularización.
Esperamos que el proyecto de ley que viene del Senado pueda avanzar y que ojalá se pueda
despachar la próxima semana. No hay que olvidar que para que esto resulte la ley sobre esta
materia debe estar publicada el próximo 4 de febrero, pero como la iniciativa que estamos
debatiendo se encuentra recién en primer trámite constitucional, despacharla antes de esa fecha
resulta una tarea prácticamente imposible de alcanzar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín .
Por fin estamos aprobando proyectos que buscan lograr que aquellas personas que cometen
delitos graves no puedan acceder a beneficios penitenciarios.
Probablemente el caso más evidente es el que aborda la iniciativa que votaremos hoy, referido a
personas que han cometido delitos contra menores de edad, como los de secuestro con violación,
sustracción de menores con violación, tortura con violación, violación, estupro, abuso sexual,
producción de material pornográfico, robo con violencia y violación contra víctimas menores de
edad, para que simplemente no puedan acceder a ningún tipo de beneficio penitenciario.
Si hay algo que nuestro país ha sufrido -hemos visto que eso sucede con miles de familias-, es la
impotencia de ver que un agresor sexual sale en libertad antes de cumplir los años por los que ha
sido condenado y muchas veces la familia de la víctima se vuelve a encontrar con él en las calles.
Eso es lo que queremos evitar con este proyecto. Lo que buscamos con esta iniciativa es que el
agresor sexual contra un menor de edad nunca más pueda acceder a ningún tipo de beneficio
penitenciario, que no logre salir en libertad antes de cumplir la totalidad de la pena.
Este es el tipo de proyectos que, estoy seguro, están en sintonía con la ciudadanía, que desde
hace mucho tiempo nos venía pidiendo que los condenados por delitos sexuales contra menores
de edad simplemente no puedan salir de la cárcel hasta que hayan cumplido completamente su
pena.
Desde la bancada de la UDI apoyaremos esta iniciativa, tal como lo hicimos en la comisión, porque
estamos convencidos de que este tipo de personas merecen el mayor reproche social, y para eso
se propone el cumplimiento efectivo de la totalidad de su pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitres que nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando como coalición asumimos el gobierno hace cuatro años, la pensión era
de 104.000 pesos, y al terminar este período dejaremos una pensión de 185.000 pesos. ¿Falta?
Falta, pero también hay que entender que hemos dado, por lejos, el paso más importante en
materia de incremento de pensiones a las personas más humildes de nuestro país.
Al mismo tiempo, estamos cumpliendo un compromiso con la clase media chilena, porque a ella
nunca le llegan los beneficios, porque siempre tiene que pagar, pero nunca recibe. Y lo que
estamos haciendo con este proyecto de ley de pensión garantizada universal es devolverle la
mano a la clase media. Así, una persona con una pensión autofinanciada de, por ejemplo, 400.000
pesos, ahora recibirá 585.000. Esto de verdad viene a apoyar a las familias chilenas de clase
media. Una persona con una pensión autofinanciada de 200.000 pesos recibirá 385.000 pesos
como pensión universal.
Este fue un compromiso que adquirimos en campaña hace cuatro años, y pese a que la oposición
hizo todo lo posible por bloquear toda reforma de pensiones, hoy lo estamos cumpliendo.
También estamos cumpliendo con aquellos que tienen invalidez: se aumenta el porcentaje de
personas que recibirán estos beneficios, pasando del 60 al 80 por ciento más vulnerable.
Estamos cumpliendo también con las personas con discapacidad mental, sobre todo con los
menores de edad, pues no solo se subirá de un 20 a un 60 por ciento de mayor vulnerabilidad,
sino que además se incrementará de 77.000 a 92.500 pesos la pensión a los niños con dicha
condición.
Estamos cumpliendo con las personas de clase media, con aquellas que tienen las pensiones más
bajas, con quienes tienen declarada invalidez y con aquellos con discapacidad mental. Pero más
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aún, estamos cumpliendo la palabra empeñada hace cuatro años; pese a que la oposición hizo
todo lo posible por frenar esto, hoy se va a cumplir.
Respecto de la reforma de pensiones, nos hubiese gustado que cuando las AFP perdieran, ellas
también perdieran; que cuando los fondos fueran a la baja, las AFP también perdieran. No pudimos
hacerlo, porque se opusieron desde enfrente; pero al menos estamos cumpliendo nuestra palabra
con la aprobación de este proyecto el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar conjuntamente las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea la Pensión Garantizada Universal (boletín N° 14588-13), y las
modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión conjunta de estos proyectos, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos están publicados en las pantallas de la Sala. Pido a los jefes de Comités -dado que,
por un error, se hizo la inscripción libremente en los pupitresque nos señalen qué diputados y
diputadas intervendrán y los tiempos que ocuparán por bancada durante esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, cuando como coalición asumimos el gobierno hace cuatro años, la pensión era
de 104.000 pesos, y al terminar este período dejaremos una pensión de 185.000 pesos. ¿Falta?
Falta, pero también hay que entender que hemos dado, por lejos, el paso más importante en
materia de incremento de pensiones a las personas más humildes de nuestro país.
Al mismo tiempo, estamos cumpliendo un compromiso con la clase media chilena, porque a ella
nunca le llegan los beneficios, porque siempre tiene que pagar, pero nunca recibe. Y lo que
estamos haciendo con este proyecto de ley de pensión garantizada universal es devolverle la
mano a la clase media. Así, una persona con una pensión autofinanciada de, por ejemplo, 400.000
pesos, ahora recibirá 585.000. Esto de verdad viene a apoyar a las familias chilenas de clase
media. Una persona con una pensión autofinanciada de 200.000 pesos recibirá 385.000 pesos
como pensión universal.
Este fue un compromiso que adquirimos en campaña hace cuatro años, y pese a que la oposición
hizo todo lo posible por bloquear toda reforma de pensiones, hoy lo estamos cumpliendo.
También estamos cumpliendo con aquellos que tienen invalidez: se aumenta el porcentaje de
personas que recibirán estos beneficios, pasando del 60 al 80 por ciento más vulnerable.
Estamos cumpliendo también con las personas con discapacidad mental, sobre todo con los
menores de edad, pues no solo se subirá de un 20 a un 60 por ciento de mayor vulnerabilidad,
sino que además se incrementará de 77.000 a 92.500 pesos la pensión a los niños con dicha
condición.
Estamos cumpliendo con las personas de clase media, con aquellas que tienen las pensiones más
bajas, con quienes tienen declarada invalidez y con aquellos con discapacidad mental. Pero más
aún, estamos cumpliendo la palabra empeñada hace cuatro años; pese a que la oposición hizo
todo lo posible por frenar esto, hoy se va a cumplir.
Respecto de la reforma de pensiones, nos hubiese gustado que cuando las AFP perdieran, ellas
también perdieran; que cuando los fondos fueran a la baja, las AFP también perdieran. No pudimos
hacerlo, porque se opusieron desde enfrente; pero al menos estamos cumpliendo nuestra palabra
con la aprobación de este proyecto el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace pocos días vimos que el gobierno tomó la decisión correcta de establecer
en la macrozona norte un estado de excepción constitucional, lo que nos pareció una medida
urgente y fundamental para frenar la migración ilegal. La gente así lo ha reconocido.
En la macrozona sur pasa algo similar: la gente pide a gritos recuperar el Estado de derecho,
recuperar el derecho a vivir en paz, pero cuando se interpela al gobierno y a nosotros para decir
que hay que hacer un esfuerzo sincero de diálogo -permítanme ser honesto-, no les creo. No les
creo, porque quien está dispuesto a dialogar con la CAM, como ha dicho la futura ministradel
Interior y Seguridad Pública, simplemente da la espalda a las víctimas del terrorismo; quien está
dispuesto a conversar con los terroristas no entiende la magnitud del daño que se ha provocado
en la macrozona sur, donde hoy hay miedo a ser asesinado. Eso es lo que ocurre en esa zona de
nuestro país. Es por eso que el gobierno se ha visto en la obligación de convocarnos a votar hoy la
prórroga del estado de excepción constitucional.
Al mismo tiempo, hago un llamado a Gabriel Boric a que no se reste, desde sus atribuciones, de
convocarnos a votar una nueva ampliación del estado de excepción constitucional en la
macrozona sur, a no titubear ante la migración ilegal y a hacer un llamado a la extensión del
estado de excepción constitucional en la macrozona norte.
Las Fuerzas Armadas juegan un rol fundamental. Por eso debemos cuidarlas, convocarlas y
pedirles que sean parte importante de la solución del problema: en el sur, para recuperar el
Estado de derecho perdido, y en la zona norte, para terminar con la migración ilegal, que hoy tiene
ahogadas a las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, entre muchas otras.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13894-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en materia de difusión de
encuestas de opinión pública referidas a preferencias electorales, y requisitos de transparencia
y sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 enero de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 30.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el primer año del segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , cuando el
ministro del Interior y Seguridad Pública era Rodrigo Peñailillo , discutimos los proyectos que
modificaban las leyes sobre partidos políticos y sobre votaciones populares y escrutinios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Recuerdo que en esa oportunidad se propusieron estos quince días de la denominada veda de
encuesta. En esa ocasión dijimos que quince días era un exceso, pero cuando esta Cámara legisla
con una especie de purismo -hablar mucho, pero es irreal lo que se dice-, ocurre lo que vemos
ahora: que los mismos que se inmolaban por esos quince días, hoy los quieren bajar a cuatro.
Por lo tanto, presentaremos indicación para llevar ese plazo a cero. No creemos que la gente se
deje llevar por encuestas, o que se pueda manipular la opinión pública porque las encuestadoras
Cadem , Criteria , Adimark , CEP o la que sea, señalen determinado resultado.
Por otro lado, dentro del texto hay varios temas que es importante discutir:
Primero, el plazo. Al respecto, tal como dije, presentaremos indicación para llevar ese plazo a cero.
Segundo,  dentro  de  los  requisitos,  se  establecen  algunos  que  me  parecen  a  lo  menos
cuestionables, como que se deba explicitar la nómina de los supervisores, de las personas que ven
las encuestas ¿Qué sentido tiene eso? ¿Cuáles son las medidas de seguridad? Es complejo, porque
lo que se está haciendo con esto, de forma bastante evidente, es poner trabas a las encuestas y
así buscar, probablemente, una voz “oficial”.
Tercero, con mucha preocupación escuché a los diputados Saldívar y Leonardo Soto hablar
respecto de los resultados o de las consecuencias de las encuestas. El diputado Soto nos decía
que esto es gravísimo, y nos recordaba que ninguna encuesta había acertado el resultado de
Beatriz Sánchez. Pero si las encuestas no lo vieron venir, ¿hay que sancionar a las empresas
encuestadoras? Evidentemente, no. Lo que hay acá es un tema mucho más de fondo. Las
encuestas son instrumentos de análisis, pero sus resultados no sirven para tomar decisiones.
Por su parte, el diputado Saldívar nos decía, en un acto propio -me imaginaba- de la Convención
Constitucional, no del Parlamento ni de la Cámara de Diputados, que ahora tenemos que sancionar
a los medios de comunicación que publican encuestas que no cumplen ciertos requisitos o
estándares éticos, cuando, obviamente, los estándares éticos son los que ponen los diputados de
oposición, porque son excelentes para hablar de purismos, para hablar de cosas que en el papel
suenan bien, pero que después en la práctica no se pueden realizar. ¡Cómo no va a ser complejo!
Sé que este es de esos típicos temas que suenan bien, pero que después no se materializan, como
cuando se dispone en el artículo 37 bis que el proyecto incorpora a la ley sobre votaciones
populares y escrutinios que todas las empresas encuestadoras deberán publicar sus fuentes de
ingresos. Si alguien encarga la encuesta, me parece bien que se diga quién la encargó; pero dicho
artículo agrega que las empresas deberán transparentar todas las relaciones que tengan “con
empresas, instituciones o actores públicos y privados”. O sea, si el día de mañana una
determinada empresa, la que ustedes quieran, por ejemplo, Codelco , financia y pide a Adimark
una encuesta, Adimark va a tener que empezar a publicar que está financiada por Codelco. En
consecuencia, se podrá decir que una u otra encuesta tiene un determinado sesgo por eso.
Creo que este “buenismo” que, lamentablemente, se ha ido impregnando en el debate político
hace que, muchas veces, por querer aparecer como los más transparentes de todos, terminemos
en algo tan burdo como lo que ocurrió en los últimos quince días de todas las campañas: una
empresa equis, conocida por todos, en todas las encuestas ponía: “Se prohíbe la difusión de esta
encuesta”. Con eso salvábamos todo el trámite legal y nos baipaseábamos los quince días, porque
todos sabíamos que el domingo en la noche llegaba el de uno, el martes en la mañana llegaba el
de otro. Así le fuimos haciendo trampa a la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que lo que debemos hacer, en primer lugar, es dejar de creer que la gente es tonta y se deja
llevar por los resultados. Segundo, si un medio de comunicación publica una encuesta que
evidentemente fracasa en su predicción, el que pierde es el medio de comunicación, porque va
perdiendo validez ante la opinión pública. Y, tercero, si realmente creemos en la gente, dejemos
que  se  publiquen  las  encuestas  hasta  cuando  se  quieran  publicar,  porque  la  gente  es
suficientemente sabia para ir tomando su definición y no dejarse guiar porque una encuesta diga
que una persona gana o pierde.
Presentaremos indicaciones para que este proyecto vuelva a ser debatido en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, supongo que a todos nos habrá tocado alguna vez conversar con vecinos que
nos dicen que tienen evidentes problemas con el pago de los servicios de aseo municipal. Eso,
porque muchas veces una deuda que quizás es menor, con los intereses y reajustes termina
aumentando su valor en cantidades y en montos muy superiores a los del cobro inicial.
Por eso, en muchas ocasiones me he reunido con los alcaldes de Buin, de Paine, de Calera de
Tango, de Isla de Maipo y de Curacaví, sobre todo con muchos concejales, quienes nos piden en
forma expresa más facultades para la eliminación de los reajustes e intereses.
¿Qué estamos haciendo con este proyecto de ley? Precisamente, entender lo que están viviendo
muchas personas que tienen deudas de aseo. Estamos haciendo principalmente tres cosas: la
primera es declarar como incobrables los ingresos o rentas municipales que estén morosos, cuya
deuda sea inferior a un semestre y el monto sea inferior a 10 por ciento de una UTM, o sea, cerca
de 4.500 pesos. Eso se podrá declarar incobrable.
Segundo, condonar total o parcialmente, si uno va a pagar totalmente los reajustes y los intereses,
y al mismo tiempo las distintas sanciones por no haber pagado el derecho de aseo municipal. ¿Por
qué se hace así? Porque queremos, primero, que los municipios puedan cobrar aquello que tengan
que cobrar, y segundo, que aquellas deudas que existan puedan simplemente hacerse más
racionales en su pago. Para eso se modifica completamente el proceso, el procedimiento a través
del cual se realiza dicho cobro.
Sobre todo, lo que estamos haciendo con este proyecto de ley es dar, a las personas que hoy día
quieren regular su situación, la posibilidad de obtener un descuento de intereses, multas,
sanciones y reajustes, para que simplemente vayan a pagar y así, por una parte, los municipios
puedan tener claridad de cuánto van a recibir por derechos de aseo y no aparecer como que
tienen activos por cobrar, que en la práctica no lo pueden hacer, y, segundo, dar a muchas
personas que, sobre todo en el periodo de pandemia, no pudieron pagar sus derechos de aseo
municipal, la posibilidad de que puedan hacerlo sin tener que pagar los intereses y multas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asociados.
Hacemos un llamado desde la UDI a aprobar este proyecto de ley, que va en directo beneficio de
las personas, que las ayuda a regularizar su situación, y a los municipios los ayuda a tener claridad
sobre sus ingresos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quiero partir por agradecer a los parlamentarios patrocinantes de este proyecto
de ley sobre la fibromialgia.
Todos hemos conocido a personas que padecen esta enfermedad y vemos cómo sufren con esos
dolores, con la incomprensión muchas veces de una enfermedad poco conocida y que afecta tanto
la calidad de vida.
Hace dos años en el Parlamento se aprobó la entrega de recursos especiales para un plan piloto
en tres comunas de nuestro país, y ahora queremos avanzar en esta ley.
¿Qué busca este proyecto de ley? Principalmente, tres cosas: en primer lugar, contar con la ley
sobre fibromialgia, algo tan básico como eso; que sea reconocida, que no sea simplemente como
un dolor, como una exageración, como un sufrimiento. En segundo lugar, a través de esta ley en
proyecto se busca generar la capacidad de diagnósticos oportunos de esta enfermedad. En tercer
lugar, considera la búsqueda de los cuidados no solamente físicos, sino también en materia de
salud mental.
Esta iniciativa ha sido aprobada y mejorada por la Comisión de Salud, y espero que sea aprobada
por unanimidad, asunto que siempre es importante en este tipo de normativas, en este caso,
porque viene a visibilizar a personas que sufren un dolor incomprendido, poco conocido y que
muchas  veces,  lamentablemente,  han  sido  marginados  desde  el  punto  de  vista  de  las
enfermedades.
Junto con esto, se está pidiendo avanzar en el pago de sus licencias médicas, porque obviamente
para muchas personas esta es una enfermedad invalidante.
Por eso, desde la UDI vamos a aprobar este proyecto de ley sobre fibromialgia y esperamos que
los diputados que pasan al Senado, como el diputado Macaya , puedan impulsar en la Comisión de
Salud estos proyectos en materia de fibromialgia para que no queden estancados en la Cámara
Alta, sino, de una vez por todas, se conviertan en ley.
Como dije, desde la UDI vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
DESTINACIÓN DE DINEROS NO COBRADOS OPORTUNAMENTE POR
PARTÍCIPES DE FONDOS MUTUOS O DE INVERSIÓN, O POR
SUSCAUSAHABIENTES, EN FAVOR DE LA JUNTA NACIONAL DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14487-22)
En consecuencia, corresponde votar la modificación incorporada por el Senado en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de
terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros no cobrados oportunamente por
los partícipes de fondos mutuos o de inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, muchos de los parlamentarios que asumirán el próximo viernes 11 han
preguntado por la disponibilidad de entradas para acceder al edificio.
Se nos dijo en su momento que no era posible, por el tema de aforo, ya que Valparaíso se
encontraba en fase 2. Pero tengo la buena noticia de que Valparaíso acaba de cambiar de etapa.
Por lo tanto, como quedan cuatro días, ¿es posible que los parlamentarios nuevos puedan venir
acompañados de sus familiares y gente querida? Es un día muy importante, toda vez que
Valparaíso, Viña del Mar y otras 39 comunas acaban de pasar a fase de apertura inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, probablemente, no hay nada más miserable que inventar un cáncer para
obtener un nombramiento a un cargo y ser electo como constituyente; probablemente, no hay
nada más miserable que utilizar el dolor de miles de personas -no solo chilenos que sufren día a
día con una enfermedad tan dura como es el cáncer.
Aun cuando Rojas Vade pudo, por ejemplo, salir de Chile por treinta días y así perder el cargo, él
prefirió hacer todo lo posible para seguir cobrando el sueldo y llevar, a la fecha, más de
12.500.000  pesos  cobrados  en  remuneraciones  sin  haber  ido  a  trabajar  un  solo  día.
Probablemente, no hay nada más miserable que eso.
Por eso que, aun cuando Rojas Vade pudo haberse ido de Chile un mes y haber acreditado esas
otras supuestas enfermedades para perder el cargo, estamos el día de hoy sacando adelante este
proyecto de ley con la máxima velocidad para que simplemente se vaya y no vuelva.
Pero, al mismo tiempo, con la misma seguridad de que el día de hoy se va a aprobar este proyecto
de ley, creo que es importante recalcar que desde el Frente Amplio se presentó una indicación,
que se rechazó en la Comisión de Constitución, que buscaba utilizar los votos de Rojas Vade para
nombrar a otra persona. Es decir, para que esta estafa, este engaño y esta mentira de Rojas Vade
permitiesen el nombramiento de otro constituyente.
¿Qué había aquí? Había una intención de que la mentira finalmente fructificara y permitiera
nombrar a otra persona para redactar la Constitución. Eso es grave, porque cuando uno condena
este tipo de actitudes, las tiene que condenar siempre y sin matices, y no buscar aprovecharse, en
este caso, a través del reemplazo del constituyente, para “no perder un voto”. Eso nos parece
grave.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 255
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero valorar que, en forma bastante transversal, salvo el Frente Amplio, todo el resto hayamos
rechazado esto en la Comisión de Constitución, porque nadie puede utilizar el sufrimiento de una
persona para obtener un cargo ni menos después pretender, a través de la vía de una ley que
permita el reemplazo, que esta estafa fructifique nombrando a otra persona. No queremos nunca
más un Rojas Vade ni tampoco que los votos obtenidos a través de esta verdadera estafa
fructifiquen a través de un reemplazante.
Vamos a aprobar esta norma para que el señor Rojas Vade se vaya y no vuelva nunca más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Carter ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N°18.314,
que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para tipificar y
sancionar como tales las acciones que describe, constitutivas de
terrorismo urbano". Boletín N° 14080-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia, don Osvaldo , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Carta
Fundamental, para prohibir la sustitución de las penas privativas o
restrictivas de libertad impuestas por el tribunal, tratándose de crímenes
o simples delitos contra las personas". Boletín N° 14110-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Bobadilla ; Moreira ; Noman ; Trisotti , y Urrutia,
don Osvaldo , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti , que "Prorroga, hasta junio de 2021, la
vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo de vehículos, que hayan
vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Baltolu ; Bobadilla ;
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
, que "Prorroga, hasta junio de 2021, la vigencia de las revisiones técnicas de todo tipo
de vehículos, que hayan vencido a partir de octubre de 2019". Boletín N° 14125-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Ba-rros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y
Urrutia , don Os-valdo, que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones populares y escrutinios, para habilitar a
los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y casos que
indica". Boletín N° 14201-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Ba-rros ;
Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia , don Os-valdo,
que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones populares y
escrutinios, para habilitar a los partidos políticos a retirar candidaturas, en los plazos y
casos que indica". Boletín N° 14201-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Barros ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Noman ; Norambuena ;
Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza , y
Van Rysselberghe , que "Regula la franja electoral televisiva en la forma
que indica, y establece proceso de reparación por abusos cometidos en el
uso del espacio asignado". Boletín N° 14199-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Carter ; Labbé ; Macaya ; Noman ; Norambuena ; Ramírez
; Sanhueza , y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Carter ; Coloma ; Hernández ; Labbé ; Morales ; Noman ; Norambuena , y
Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la ley N°18.290 de Tránsito, para
exigir que los vehículos nuevos cuenten con una cámara frontal de tablero,
de acuerdo a las especificaciones que indica". Boletín N° 14200-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Carter ; Coloma ; Hernández ; Labbé ; Morales ; Noman ;
Norambuena , y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y
Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que
"Modifica el Código Civil para disponer que, en el discernimiento de las
guardas legítimas, el juez tenga en especial consideración el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N°14217-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Noman ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Moreira ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Van Rysselberghe , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bal-tolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Ramírez , y
Sanhueza , que "Modifica la Carta Fundamental, para elevar el quórum de
aprobación de las leyes relativas a la nacionalización, estatización,
embargo o expropiación delos fondos previsionales de capitalización
individual". Boletín N° 14239-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Barros ; Bobadilla ; Labbé ; Noman ; Norambuena
; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcción, para radicar en el Juez de Policía
Local respectivo, la atribución de disponer la demolición de obras, en los
casos que contempla dicha ley". Boletín N° 14238-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Gahona ; Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Coloma ; Lavín ; Morales ; Moreira ; Noman , y Rentería , y de las diputadas
señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la ley Nº 14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para incorporar, como medida
de apremio en el cobro ejecutivo de deudas de pensión de alimentos, el
embargo de cuentas bancarias del demandado". Boletín N° 14240-18.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Coloma ; Lavín ; Morales ; Moreira ; Noman , y Rentería , y
de las diputadas señoras Amar y Cuevas .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Labbé ; Lavín ; Morales ; Moreira
, y Noman , que "Modifica la ley N°19.418, sobre Juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para permitir a las municipalidades dotar de
servicios de acceso a internet a los locales de funcionamiento regular de
dichas entidades". Boletín N° 14241-06
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona ; Labbé ; Lavín ;
Morales ; Moreira , y Noman
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Labbé , y Macaya , y de la diputada señora Hoffmann , que "Sanciona a
aquel progenitor que, en el contexto del régimen de visitas regulado,
acuse o impute falsamente al otro progenitor de abusos sexuales, o por
otros medios busque impedir o dificultar las visitas al menor". Boletín N°
14255-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Coloma ; Labbé , y Macaya , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lavín , Moreira , y Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
en materia de etiquetado de productos electrónicos y electrodomésticos".
Boletín N° 14315-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Alessandri ,
Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y
Norambuena , que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección
de los derechos de los consumidores, en materia de etiquetado de productos
electrónicos y electrodomésticos". Boletín N° 14315-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don
Juan ; Labbé , Lavín , Moreira , y Norambuena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ;
Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza , que "Modifica el Código Penal, para
catalogar los delitos de atentado contra la autoridad, como un acto
contrario a los Derechos Humanos, en las circunstancias que indica".
Boletín N° 14331-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez , y Sanhueza
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Exige, a las empresas de transporte
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terrestre, contar con seguros de carga para sus transportistas propios o
tercerizados". Boletín N° 14492-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Labbé  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ;
Hernández ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Noman , Norambuena ,
Prieto y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
extender el plazo de gracia previsto para el pago de las primas morosas,
en los seguros de desgravamen asociados a créditos hipotecarios". Boletín
N° 14494-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Lavín , Noman ,
Norambuena , Prieto y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Alessandri ;
Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica el Código Penal
y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas
a los delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo
máximo para la reposición del servicio a los usuarios afectados por las
interrupciones que aquellos provoquen". Boletín N° 14499-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Noman ; Alessandri  ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo con secuestro". Boletín N°
14527-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ;
Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo con
secuestro". Boletín N° 14527-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe que
"Establece la obligación de contar con detectores de humo y alarmas de
incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de viviendas
nuevas". Boletín N° 14526-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia,
don Ignacio y Van Rysselberghe que "Establece la obligación de contar con detectores
de humo y alarmas de incendio, en el diseño de obras de urbanización y edificación de
viviendas nuevas". Boletín N° 14526-14.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo  ; Bobadilla  ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Noman ;
Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Labbé , Masferrer , Noman ,
Rentería y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para regular el acceso de
menores de edad a restaurantes". Boletín N° 14548-03
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Labbé ,
Masferrer , Noman , Rentería y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles
; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta
Fundamental para asegurar la conectividad digital y el acceso a internet
en condiciones de igualdad a todos los habitantes del territorio nacional".
Boletín N° 14586-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Cid; Jiles ; Leuquén ;
Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Coloma ;
Eguiguren y Soto, don Leonardo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar la
conectividad digital y el acceso a internet en condiciones de igualdad a todos los
habitantes del territorio nacional". Boletín N° 14586-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón; Cid ; Jiles ; Leuquén ; Muñoz ; y Olivera , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Eguiguren y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Coloma
, que "Modifica la Carta Fundamental para declarar la inexpropiabilidad de
los fondos de pensiones y permitir que los afiliados al sistema de
capitalización individual regulado por el decreto ley Nº 3.500 puedan
traspasar hasta la totalidad de los fondos ahorrados en sus cuentas a las
instituciones que indica". Boletín N° 14617-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y Coloma , que
"Modifica la Carta Fundamental para declarar la inexpropiabilidad de los fondos de
pensiones y permitir que los afiliados al sistema de capitalización individual regulado
por el decreto ley Nº 3.500 puedan traspasar hasta la totalidad de los fondos ahorrados
en sus cuentas a las instituciones que indica". Boletín N° 14617-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri y Coloma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
y de la diputada señora Amar, que "Prohíbe a los convencionales
constituyentes participar en campañas electorales". Boletín N° 14630-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Masferrer , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones
pronunciarse sobre la concurrencia de causales de cesación en el cargo de
convencional constituyente". Boletín N° 14625-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bobadilla  , Alessandri  , Baltolu  , Coloma , Hernández  , Masferrer  , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer
; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer al proveedor nuevas obligaciones en relación con los contratos de
adhesión". Boletín N° 14632-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza ,
y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para imponer al proveedor nuevas obligaciones en
relación con los contratos de adhesión". Boletín N° 14632-03.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ;
Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los
tribunales de familia, para suprimir las notificaciones efectuadas por
personal policial". Boletín N° 14633-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock
, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los tribunales de familia, para suprimir las
notificaciones efectuadas por personal policial". Boletín N° 14633-18.
Ver texto moción
Diputados señores Sanhueza  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ;
Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ;
Masferrer ; Norambuena y Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para prohibir que los
candidatos deudores de pensión de alimentos puedan recibir el reembolso
del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Macaya ; Masferrer ; Norambuena y
Trisotti , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para prohibir que los candidatos deudores de pensión de alimentos puedan
recibir el reembolso del gasto electoral que les corresponda". Boletín N° 14710-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez ; Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ;
Macaya ; Masferrer ; Norambuena y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Macaya , Ramírez ,
Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe , que "Modifica la ley N° 18.603,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su renuncia
expresa al uso, propugnación o incitación a la volencia como método de
acción política". Boletín N° 14723-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Labbé ,
Macaya , Ramírez , Sanhueza , Trisotti y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo , que "Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de facultar al Congreso Nacional para
declarar el estado de excepción constitucional de emergencia, y amplía su
duración". Boletín N° 14745-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri  , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Labbé ,
Norambuena , Ramírez , Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción".
Boletín N° 14771-14.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Sanhueza  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ; Noman  ;
Norambuena ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri
; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ;
Trisotti y Van Rys-selberghe, que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conducir hasta el año 2023". Boletín N° 14779-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Moreira ; Alessandri  ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ;
Macaya ; Ramírez ; Sanhueza ; Trisotti y Van Rysselberghe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti
y Urrutia, don Osvaldo , que "Establece un nuevo reglamento para el
control del consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas
en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ;
Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ; Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo ,
que "Establece un nuevo reglamento para el control del consumo de drogas, aplicable a
los diputados y las diputadas en ejercicio". Boletín N° 14784-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bobadilla ; Hernández ; Labbé ; Moreira ; Norambuena ;
Ramírez ; Trisotti y Urrutia, don Osvaldo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 255
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ;
Castro, don José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y
de la diputada señora Ossandón , que "Modifica diversas normas legales
con el propósito de mejorar la seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen ; Berger ; Castro, don
José Miguel ; Coloma ; Flores, don Iván ; González, don Félix , y de la diputada señora
Ossandón , que "Modifica diversas normas legales con el propósito de mejorar la
seguridad vial". Boletín N° 14825-15.
Ver texto moción
Diputados señores Paulsen  ; Berger  ; Castro, don José Miguel  ; Coloma  ; Flores, don Iván  ;
González, don Félix , y de la diputada señora Ossandón
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 255
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA CLARA Y NÍTIDA FRENTE A LOS GRUPOS
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DEL PAÍS (N° 32)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 32.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 32, de los diputados Juan Antonio Coloma  y Sergio Bobadilla  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 52, N° 1, Letra a), inciso primero, de la Constitución
Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda sugerir al gobierno del Presidente Pinera
y a los sucesivos gobiernos que establezcan una política clara y nítida frente a estos grupos, que
no es otra que la premisa fundamental aplicada en las democracias occidentales: con el terrorismo
nunca se negocia y se les debe aplicar el máximo rigor que la ley contemplada para este tipo de
conductas criminales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS Y LOCATARIOS DE DENOMINADAS ZONAS CERO
Y DESACUERDO CON REMOCIÓN DE MONUMENTO DEL GENERAL
BAQUEDANO (N° 1460)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, el que será votado sin
discusión, por acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1460, de los señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida , Javier Macaya , Cristhian Moreira , Iván Norambuena ,
Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva acuerda solicitar a su excelencia
el Presidente de la República la adopción de un plan de indemnizaciones para todos los vecinos y
locatarios de las denominadas zonas cero, que se han visto afectadas profundamente por la
violencia y delincuencia desatadas en las calles de nuestro país.
Este plan de indemnizaciones busca resarcir los daños y perjuicios a que se han visto expuestos
de forma sistemática desde hace más de un año, debiendo soportar día tras día enfrentamientos
con delincuentes, destrucción de sus hogares y negocios, y una afectación gravísima en su calidad
de vida.
A su vez, la Corporación acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
conceda urgencia legislativa de suma al proyecto de ley presentado por esta bancada de
diputados, en orden a sancionar actos vandálicos concertados, destrucción de propiedad pública y
privada, que ponen en riesgo la vida de las personas y causan un perjuicio económico, como
terrorismo urbano.
Además, solicitar al gobierno disponer las medidas necesarias para restablecer el Estado de
derecho, el orden público y la legalidad vigente en todos los centros urbanos del país que han sido
arrasados por vándalos y han quedado en su mayoría en la más absoluta impunidad.
Finalmente, manifestar nuestro más profundo desacuerdo con la intención de remover el
monumento al General Baquedano y al Soldado Desconocido , puesto que sería una victoria para
los violentistas y una profunda derrota para la democracia.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DE RECLUSO MAURICIO HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA A ASESINATO DE EXSENADOR JAIME GUZMÁN
ERRÁZURIZ . (N° 1.470)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.470, presentado por la Bancada Unión
Demócrata Independiente. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.470, de la diputada Nora Cuevas , y de los diputados Ramón Barros ,
Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  , Javier Macaya  , Patricio Melero  , Iván
Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Condenar, por las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de Diputados
acuerda  condenar  enérgicamente  la  declaración  efectuada  por  el  asesino,  secuestrador  y
terrorista Hernández Norambuena , que en una entrevista otorgada a un canal de televisión señaló
que justifica éticamente el asesinato en democracia del senador Jaime Guzmán .
Rechazamos a su vez las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de Derecho y la división de
poderes sobre la cual este se estructura, además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado.
En Chile:
1. Por delito de atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte.
2. Asociación ilícita.
3. Secuestro, y
En Brasil:
1. Por asociación ilícita.
2. Secuestro.
3. Tortura.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RECHAZO A ENTREVISTA DEL ASESINO Y TERRORISTA HERNÁNDEZ
NORAMBUENA Y CONDENA DE ASESINATO DE SENADOR JAIME GUZMÁN (N°
1.480)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.480, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Ramón Barros ,
de la diputada señora Nora Cuevas , y de los diputados señores Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida ,
Javier Macaya , Patricio Melero , Iván Norambuena , Guillermo Ramírez y Osvaldo Urrutia , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente la declaración efectuada por el asesino, secuestrador y terrorista
Hernández Norambuena , quien en una entrevista otorgada a un canal de televisión, señaló que
justifica éticamente el asesinato en democracia del senador de Jaime Guzmán.
Rechazamos, a su vez, las expresiones sostenidas por parlamentarios del Frente Amplio, que
afirman que el asesino, secuestrador y terrorista Hernández Norambuena , es un preso político,
desconociendo con dicha declaración la existencia de un Estado de derecho y la división de
poderes sobre el cual este se estructura; además de desconocer los reiterados fallos firmes y
ejecutoriados, nacionales e internacionales, que lo han condenado en Chile por: delitos de
atentado terrorista contra autoridad pública con resultado de muerte, asociación ilícita, secuestro;
en Brasil por: asociación ilícita, secuestro y tortura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
RECHAZO AL NARCOTRÁFICO Y A LA NARCOPOLÍTICA POR COMPROMETER
GRAVEMENTE LA SEGURIDAD DE LA POBLACIÓN Y DEL ESTADO Y
AMENAZAR LA VIGENCIA DEL RÉGIMEN DEMOCRÁTICO (N° 1.488)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.488, presentado por la bancada del Partido
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.488, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona , María José Hoffmann , Javier Macaya , Cristhian Moreira
, Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
Manifestar  su  más  absoluto  rechazo  al  narcotráfico  y  la  narcopolítica,  que  comprometen
gravemente la seguridad de la población y del Estado, y que amenazan la vigencia de un régimen
democrático.
A su vez, solicitar a todos los partidos políticos con representación en el Congreso Nacional su más
férreo compromiso con la erradicación del narcotráfico de nuestro país y con la lucha contra las
drogas, manifestando este compromiso como eje central de sus declaraciones de principios y
sosteniendo una política de tolerancia cero con vínculos o nexos que detenten militantes o
candidatos de su partido con narcotraficantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
REFORMULACIÓN DE PLAN PASO A PASO PARA CONCESIÓN DE MAYORES
NIVELES DE LIBERTAD DE MOVILIDAD (N° 1.553)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.553, presentado por la bancada de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.553, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Guillermo Ramírez  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti y Osvaldo Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministerio de Salud,
reestructure el Plan Paso a Paso, concediendo mayores niveles de libertad a la población nacional
en  atención  a  las  características  de  cada  una  de  las  comunas  del  país,  especialmente
considerando  el  porcentaje  de  población  vacunada  y  la  cantidad  de  nuevos  contagios,
estableciendo como eje central las siguientes medidas:
1. Fin de las cuarentenas: el objetivo es deponer el confinamiento obligatorio de larga duración
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como mecanismo de control de la velocidad de contagio. Sabemos que las cuarentenas de largo
aliento han perdido eficacia, con controles poco efectivos y con una población que ha aumentado
su nivel de movilidad. En ese sentido, consideramos que debe flexibilizarse el Plan Paso a Paso,
con cuarentenas excepcionales que sean impuestas cuando las condiciones sanitarias lo exijan,
siendo las mismas cuarentenas intensas y de breve duración.
2. Eliminar el toque de queda: buscamos poner fin a la restricción de movilidad durante la noche.
Creemos que no existe justificación sanitaria suficiente que permita sostener esta medida, siendo
necesario eliminarla, puesto que es una restricción de movilidad gravosa que no resulta sostenible
por más tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
LLAMADO A PONER FIN AL TOQUE DE QUEDA (N° 1.561)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.561, presentado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.561, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio
Bobadilla , Juan Fuenzalida  , María José Hoffmann  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza , Renzo Trisotti  y Enrique van Rysselberghe  , que, en su parte dispositiva, solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, junto al Ministro de Salud, se reestructure el plan
Paso a Paso, poniendo fin al toque de queda, puesto que no existe justificación suficiente que
permita sostener la conveniencia de esta medida en desmedro de la libertad individual. Más aún,
después de un año de restricciones individuales que han generado grave menoscabo en la salud
mental de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE REBAJA EN 50 POR CIENTO EL
IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALGUNA CALAMIDAD PÚBLICA QUE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COMPROMETA GRAVEMENTE EL EMPLEO Y LOS INGRESOS DE LA
CIUDADANÍA (N° 1.576)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.576, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Sandra Amar  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Nicolás Noman  , Iván
Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia calificada de suma al
boletín N° 14289-05, que modifica la ley N° 18.502, disponiendo la rebaja en un 50 por ciento del
impuesto específico al combustible en períodos de estado de excepción constitucional, calamidad
de pública o similar.
Lo anterior, como una medida de apoyo económico para las familias de menos ingresos de nuestro
país y de clase media, que se ven agobiadas por el adverso escenario económico actual asociado
a la pandemia covid-19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 103 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
CONDENA A DECLARACIÓN DE CANDIDATO PRESIDENCIAL DANIEL JADUE EN
ORDEN A SOLICITAR UN ESTATUTO DE GARANTÍAS DEMOCRÁTICAS A
PARTIDO DEMÓCRATA CRISTIANO Y A EJÉRCITO DE CHILE (N° 1.584)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.584, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Nino
Baltolu , Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Celso Morales  ,
Iván Norambuena y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Condenar las declaraciones del candidato del Partido Comunista a la Presidencia de la República,
señor Daniel Jadue Jadue , en orden a solicitar un estatuto de garantías democráticas al Partido
Demócrata Cristiano y al Ejército de Chile
Lo anterior, no solo resulta contrario a la democracia, sino que desconoce profundamente el
funcionamiento  y  composición  de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  quienes  son  esencialmente
obedientes y no deliberantes, estándoles, por tanto, prohibida la participación en política
partidista.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
PRESENTACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES EN PRÓXIMA
CUENTA PÚBLICA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS E INVESTIGACIÓN POR
EVENTUAL AFECTACIÓN DE DERECHOS DE SUS INTEGRANTES DURANTE
INSTALACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL (N° 1.625)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.625, presentado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.625, firmado por los diputados Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri
, Gustavo Sanhueza y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República extender invitación a la Fundación de
Orquestas Juveniles e Infantiles para que interprete el himno nacional ante esta Corporación en la
rendición de la Cuenta Pública que efectúa este Congreso Nacional, reconociendo en dicho acto la
contribución a nuestro país en un momento histórico como lo fue la ceremonia de instalación de la
Convención Constituyente.
Solicitar, a su vez, a la Defensoría de la Niñez que se pronuncie por la afectación de los derechos
de los niños integrantes de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles, interrumpidos en el
desarrollo de su actividad por parte de los convencionales constituyentes electos, quienes, en un
acto de protesta inentendible, impidieron el normal desarrollo de la ceremonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS ECONÓMICOS A LOCATARIOS Y PEQUEÑOS Y
MEDIANOS COMERCIANTES ESTABLECIDOS EN LAS DENOMINAS ZONAS
CERO DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.647)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.647.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.647, , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente
de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa ayuda de
locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del estallido
social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y los destrozos de sus fuentes de
trabajo. Lo anterior, como medida reparatoria del daño causado, que ha significado la pérdida
definitiva de cientos de locatarios.
de los diputados Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  , Sergio Bobadilla  , Javier Hernández  , María
José Hoffmann  , Cristián Labbé  , Celso Morales  , Cristhian Moreira  , Iván Norambuena  y Renzo
Trisotti
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECHAZO A DETERMINACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EXCLUIR EL DERECHO PREFERENTE DE LOS PADRES DE EDUCAR A SUS
HIJOS COMO TEMÁTICA A TRATARSE EN DICHO ÓRGANO (1.697)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.697, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Nino Baltolu  ,
Sergio Bobadilla  , Juan Fuenzalida  , Javier Hernández  , Javier Macaya  , Cristian Labbé  , Nicolás
Noman , Iván Norambuena y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar el más absoluto rechazo al actuar de la Convención Constitucional, que excluyó el
derecho de libertad de educación y el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos
como temática a tratarse por la Comisión de Derechos Fundamentales. Estamos ante un acto que
transgrede de forma expresa los límites de la Convención, desconociendo derechos fundamentales
que se encuentran expresamente reconocidos en tratados internacionales firmados y ratificados
por Chile, en forma tal que, de sostenerse este actuación, deberá acudirse a instancias nacionales,
como la Corte Suprema, e internacionales, como la Corte Interamericana de Derechos Humanos y
el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), entre otras, para hacer efectiva la
denuncia de esta gravísima vulneración, y exigir protección y restitución de los derechos
suprimidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
DESPLIEGUE DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE DISTINTAS POLICÍAS EN LA
FRONTERA DE NUESTRO PAÍS PARA EVITAR EL INGRESO DIARIO E
IRREGULAR DE MIGRANTES POR PASOS FRONTERIZOS NO AUTORIZADOS
(N° 1.724)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.724, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida,  Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , cuya parte dispositiva señala:
Por tanto, en atención a las consideraciones anteriormente esgrimidas, la Honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Que, la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y del pleno ejercicio de derechos civiles y políticos, son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2. Que, resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permita la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
3. Que, el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.729, de los diputados Renzo Trisotti , Nino Baltolu , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Juan Manuel Masferrer  , Javier Macaya  , Nicolás Noman  ,
Iván Norambuena y Guillermo Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Que la crisis migratoria no tendrá solución efectiva mientras los organismos internacionales no
ejerzan presión en orden a obtener la renuncia del narcodictador Nicolás Maduro , principal
causante de los movimientos migratorios actuales. En ese sentido, el restablecimiento de la
democracia en Venezuela y el pleno ejercicio de derechos civiles y políticos son esenciales para
poner fin a la crisis humanitaria y migratoria que atraviesa la región.
2.Que resulta necesario que el Grupo de Lima adopte procedimientos comunes que permitan la
adopción de acuerdos globales, para entregar de forma coordinada entre los distintos países una
solución humanitaria a los migrantes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 255
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3.Que el Gobierno de Chile debe adoptar en el breve plazo medidas tendientes a la entrega de
recursos económicos y humanos destinados a restablecer condiciones de normalidad en todas
aquellas comunas afectadas por la inmigración irregular, especialmente en las localidades del
norte de nuestro país.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el despliegue de Fuerzas Armadas y las
distintas policías en la frontera de nuestro país, para evitar el ingreso diario e irregular de
migrantes por pasos fronterizos no autorizados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
INFORMACIÓN RELACIONADA CON CAÓTICA SITUACIÓN EN AUTOPISTA DEL
SOL POR EJECUCIÓN DE OBRAS VIALES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace meses hemos venido señalando la situación caótica que se vive hoy en la
Autopista del Sol, especialmente en la zona que existe entre Maipú , Peñaflor y Talagante.
Sabíamos que los cortes de los trabajos iban a ser complejos. Esta es una autopista que debió
haber estado ampliada a tercera pista ya en 2018. Lamentablemente, en 2015 se frenó la
ampliación de la autopista, se postergaron los trabajos, y cuando estos se adjudicaron, se inició la
construcción o la ampliación de una tercera pista con la actual autopista en funcionamiento.
Hasta ahí todo normal, pero la situación que se vive hoy en la autopista es verdaderamente
caótica. Aun cuando estamos en cuarentena en toda la Región Metropolitana, el tráfico y los tacos
para llegar desde Talagante hasta el centro de Santiago pueden durar, perfectamente, una hora y
media o dos horas.
Por ello, solicito un oficio al Ministerio de Obras Públicas para que estudie los pasos a seguir
respecto de la forma en la cual opera la actual concesión.
Nosotros creemos que la situación de la Autopista del Sol no da para más mientras estén los
trabajos funcionando y que el hecho de que hoy se cobre peaje a las personas que se movilizan
por la autopista en las actuales circunstancias de trabajo, de riesgo para la vida y de falta de
señalética,  cuando  hoy  existen  sectores  donde  se  producen  accidentes  todos  los  días,
simplemente no tiene razón de ser.
Por las razones expuestas, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que nos
informe, desde el punto de vista de la inspección fiscal, los arreglos y las mejoras que están
programadas para los próximos días.
En segundo lugar, en caso de no realizarse dichas mejoras a la Autopista del Sol, que se proceda,
mientras duren los trabajos, a la paralización del cobro de la tarifa de la concesión, en el entendido
de que hoy día el servicio que dan es por lejos el peor servicio de una autopista a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, estamos hablando que para recorrer cinco o seis kilómetros todos los días el
trayecto dura entre cuarenta y cinco minutos y una hora.
Es por eso que solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas no solo para que nos informe
sobre las mejoras, sino, también, para que estudie el cese del cobro mientras duren los trabajos,
ya que no puede ser que la autopista, para lo que fue creada -que ha sido, además, una de las
autopistas que más beneficios económicos ha obtenido en la historia de nuestro país-, siga
cobrando estas tarifas que, a la luz de los trabajos que se realizan y de la incapacidad de dar un
servicio digno, no merecen ser cobradas, sobre todo considerando los altísimos costos de las
mismas en el trayecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INSISTENCIA EN CONSULTA POR ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGACIÓN
DE DEFICIENTE SEGURIDAD EN TRABAJOS DE AMPLIACIÓN DE AUTOPISTA
DEL SOL; SOLUCIÓN A PROBLEMA DE COBRO DE PEAJES, Y ANTECEDENTES
SOBRE INSTRUCCIÓN DE OFICIOS DE FISCALIZACIÓN EN DICHA CONCESIÓN
Y MULTAS CURSADAS A EMPRESA POR INCUMPLIMIENTO DE ESTÁNDARES
MÍNIMOS DE SEGURIDAD (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por señalar que la forma en la cual la concesionaria está llevando a
cabo los trabajos de ampliación en la autopista del Sol no da para más -he hecho un punto durante
muchos meses sobre esa situación-, en primer lugar, porque las medidas de seguridad están
completamente al margen de la legalidad. Hoy existen sectores sin iluminación, sin la necesaria
amplitud, sin ningún tipo de medida real que permitan evitar los accidentes de tránsito. Ello lleva a
que hoy día trasladarse de Talagante o de El Monte hasta Santiago pueda demorar dos horas o
más, más aún si uno viene desde Melipilla .
Por eso, quiero insistir en un oficio enviado hace más de un mes a la Dirección General de
Concesiones, y que aún no ha sido respondido, respecto de las medidas que está llevando
adelante el Ministerio de Obras Públicas para poder paliar la nefasta implementación de medidas
de seguridad en la autopista del Sol.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segundo, mientras no se entregue la tercera pista, pido terminar con el cobro de peajes, cuyas
tarifas además subieron nuevamente de valor hace poco más de tres semanas o un mes.
Tercero, quiero saber cuáles son los oficios de fiscalización que el inspector fiscal ha instruido en la
denominada concesión y las multas que han sido pasadas a la autopista por no cumplir con las
medidas mínimas de seguridad.
Hoy, lamentablemente, la autopista del Sol de autopista no tiene nada. Respecto de los problemas
de implementación, llevamos más de dos años en las mejoras y arreglos, y, obviamente, la
pérdida de tiempo y de paciencia de las personas, que saben que tienen que perder varias horas
en la autopista, ya no dan para más.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, pero directamente a la Dirección
General de Concesiones, para que informe cuáles son las multas y sanciones que ha aplicado,
cuáles van a ser las medidas de mitigación y mejoramiento, para, de una vez por todas, tener una
autopista que esté a la altura de las circunstancias, porque, lamentablemente, hasta el día de hoy
no lo ha hecho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
ANTECEDENTES RELATIVOS A EFECTOS POSITIVOS DE AUTOPISTA DE
PROYECTO ORBITAL SUR SANTIAGO SOBRE CALERA DE TANGO, PEÑAFLOR
Y SAN BERNARDO, A EVALUACIÓN DE PROPUESTAS DE VECINOS Y A
PLAZOS DE LICITACIÓN (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar a la Dirección General de Concesiones por la
forma en la que se está llevando adelante el denominado proyecto Orbital Sur , que partió como
iniciativa privada y que hoy, lamentablemente, no cuenta con el necesario diálogo y apoyo de la
ciudadanía, donde pese a haber tenido una reunión con la gente de la municipalidad de Calera de
Tango, con su nueva alcaldesa y con la gente de la Dirección General de Concesiones,
necesitamos tener claridad de cuáles van a ser las medidas de mejoramiento para Calera de
Tango, Peñaflor y San Bernardo .
Esta autopista se ve hoy más como una iniciativa de inversión que como una forma de solucionar
realmente los problemas en Calera de Tango, especialmente, pero también en Peñaflor y en San
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bernardo.
Por esto, solicito oficiar a la Dirección General de Concesiones para que explicite cuáles van a ser
todas las medidas de mejoramiento en el tramo que pasa por Peñaflor, Calera de Tango y San
Bernardo ; cuáles van a ser las distintas propuestas; la evaluación que se ha hecho de las
propuestas que han entregado los vecinos, y cuáles son los plazos para licitar porque hay un
compromiso por parte de Concesiones de poder extender el plazo inicialmente propuesto, que es
octubre de este año, hasta que se incorporen las distintas solicitudes realizadas por los vecinos de
Calera de Tango.
He dicho.
El señor PAULSEN.-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
FISCALIZACIÓN DE RECORRIDOS DE BUSES HACIA ZONAS RURALES DE LA
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en estos días he estado en terreno, tanto en los terminales San Borja como en
Pajaritos, fiscalizando la falta de buses de la locomoción colectiva hacia las zonas rurales de la
Región Metropolitana.
Hace semanas, cuando toda la Región Metropolitana pasó a Fase 3, todas las personas que
trabajan en Santiago y que viven en las provincias del Maipo, Talagante y Melipilla deben viajar a
la capital, pero a la vuelta se encuentran con un problema gravísimo: los buses solo salen a las
19:30 horas o a las 19:45 horas. Entonces, no alcanzan a llegar a los buses y quedan, literalmente,
botados. No pueden volver a Paine, a El Monte y a Melipilla y qué decir de zonas rurales todavía
más lejanas, como las zonas rurales de Paine y de Buin, y quedan botados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por  eso,  nos  reunimos  con  el  subsecretario  y  el  secretario  regional  de  Transporte  y
Telecomunicaciones para pedir una especial fiscalización para que se cumpla con la cantidad de
buses, con los recorridos y, sobre todo, que se informe a los dueños de los buses que estos
pueden transitar sin pasajeros después del toque de queda. ¿Por qué? Porque dicen que no
pueden salir de las 19:30 horas, pues no alcanzan a guardar las máquinas.
Evidentemente, hay un problema grave que está dejando en los terminales a los pasajeros o
produce que cientos de personas deban viajar paradas hacia Melipilla , Paine o Buin a distintos
sectores de las provincias, con el riesgo que ello conlleva.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MULTAS APLICADAS A AUTOPISTA DEL SOL POR
DEFICIENCIAS EN SU CONSTRUCCIÓN (Oficios)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero agradecer el trabajo del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y, en especial, del presidente de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
(EFE), a través de Pedro Pablo Errázuriz , respecto del Metrotrén Santiago - Melipilla.
Algunos han hecho lo posible por paralizar la obra, por ponerle trabas e informar que no va. Basta
con revisar la documentación que hoy está en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para
darse cuenta que el principal contrato, el del puente sobre el río Mapocho, está en ejecución. Se
trata de más de 150 millones de dólares para la ejecución del Metrotrén. Se está licitando el paso
bajo y sobre nivel, el confinamiento de las vías, los atraviesos vehiculares, y los pasos de agua en
los distintos ríos y canales.
El Metrotrén está avanzando. Y esto ¿por qué lo digo? Porque hoy, lamentablemente, la situación
de la Autopista del Sol ha dejado de manifiesto que no se puede confiar en una concesionaria,
como la que tiene a cargo la Autopista del Sol, la cual ha hecho trabajos en los que no solo se ha
demorado, sino, además, en el transcurso de estos meses ha subido el valor de las tarifas,
entregando un servicio paupérrimo que hace que llegar desde El Monte hasta Santiago centro
pueda en la mañana significar más de dos horas y media de viaje y lo mismo a la vuelta, con el
riesgo que, además, tenemos dado una autopista que está absolutamente en mal estado, sin la
necesaria iluminación, sin los equipos correspondientes en el caso de algún accidente, sin que
estén demarcadas las líneas de tránsito y con líneas más angostas que las permitidas por la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es urgente que el Ministerio de Obras Públicas y, especialmente, la Dirección General de
Concesiones de Obras Públicas transparenten las multas y sanciones aplicadas a la Autopista del
Sol.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
AGILIZACIÓN DE TRÁMITES PARA DECLARACIÓN DE CUENCA DEL RÍO MAIPO
COMO ZONA SATURADA DE CONTAMINACIÓN (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero hacer un llamado especial a la ministra del Medio
Ambiente, a fin de que avancemos en establecer que hoy la cuenca del río Maipo está saturada de
contaminación.
Todos quienes recorremos el Maipo hemos sido testigos de cómo, lamentablemente, la basura, las
distintas empresas que vierten todo tipo de líquidos al río y personas que ocupan el río como un
microbasural tienen completamente saturado el río Maipo .
Por ello, quiero pedir, especialmente, a la ministra del Medio Ambiente, que podamos avanzar en
que se decrete que la cuenca del Maipo está saturada de contaminación.
Nos parece fundamental avanzar en la protección del medio ambiente y, por eso, quiero pedir a la
ministra del Medio Ambiente que agilice los trámites para avanzar en la declaración de zona de
saturación de la cuenca del Río Maipo.
Todos sabemos el nivel de contaminación que tiene dicha cuenca, de manera que queremos dar
aquí un ejemplo a nivel nacional, con el objeto de que todas las autoridades presionen, y espero
con esto poder convocar no solamente al ministerio, sino a los alcaldes de todos los colores
políticos, para que entre todos logremos que se decrete zona saturada de contaminación a la
cuenca del Maipo. De esa forma, lograremos que la escasa agua que va quedando tenga las
condiciones para regar todos los campos y para el consumo humano, después de que sea
sometida al tratamiento respectivo, así como avanzar en la protección del medio ambiente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
AGILIZACIÓN A ESTUDIOS Y TRÁMITES RELATIVOS A COMPRA DE TERRENO
PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL PARA COMUNAS DE PEÑAFLOR
Y PADRE HURTADO (Oficios)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en cuarto lugar, hago un llamado al Servicio de Salud Metropolitano Occidente
para agilizar los trámites para la compra del terreno del hospital de Peñaflor y Padre Hurtado.
Por parte del servicio de salud había compromisos adquiridos y no los ha cumplido. Aquí hay que
decir fuerte y claro, sin importar si uno es parlamentario oficialista o de oposición, que se hace
urgente. Al respecto, hago un llamado también en nombre –espero- de los seis parlamentarios de
la provincia de Talagante, a agilizar la realización de todos los estudios previos en materia de
redes asistenciales para Peñaflor y Padre Hurtado y para poder avanzar en la compra del terreno
para cumplir el compromiso adquirido de dejar listos los estudios y la compra del terreno para el
futuro hospital de Peñaflor y Padre Hurtado.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
ANÁLISIS DE CALIDAD DEL AGUA EN POPETA, COMUNA DE MELIPILLA,
REGIÓN METROPOLITANA, Y CIERRE DE VERTEDERO EN DICHO LUGAR
(OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lamentablemente, Popeta se ha transformado en una zona de sacrificio.
El 21 de julio de este año se aprobó una nueva ampliación del plazo de cierre del vertedero de
Popeta -ya no sé qué cantidad de veces ello se ha realizado-, que produce un daño
medioambiental gigantesco, no solo a Melipilla, sino en particular a la zona de Popeta.
Se ataca la calidad de vida, se ataca la agricultura, y, además, es un vertedero que ha
sobrepasado absolutamente las cotas.
Es por eso que, buscando resguardar la calidad de vida y la agricultura, pido se oficie tanto a la
Seremi de Salud como al director del SAG para que se hagan los análisis correspondientes de la
calidad de agua en toda la zona de Popeta, en Melipilla, para, de una vez por todas, dar
tranquilidad a los vecinos.
Segundo, hago un llamado a todas las autoridades locales a unirnos contra el vertedero en Popeta
para que el 31 de diciembre, cuando vence el plazo autorizado para la ampliación del tiempo de
funcionamiento este vertedero, dicha instalación sea, de una vez por todas, cerrada.
Popeta , lamentablemente, se ha transformado en una zona de sacrificio y todos los habitantes de
ese sector de Melipilla lo saben. Por esa razón reitero mi llamado a cerrar el vertedero de Popeta
el 31 de diciembre, a que el municipio de Melipilla no siga solicitando la ampliación del plazo para
poder continuar disponiendo la basura en dicho vertedero y, de una vez por todas, dar tranquilidad
a la gente de Popeta en el sentido de que el vertedero finalmente va a cerrar.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MULTAS A SOCIEDAD CONCESIONARIA AUTOPISTA
DEL SOL S.A., AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE TERCERA PISTA DE CARRETERA
SANTIAGO-TALAGANTE Y MEJORA EN ESTÁNDAR DE SERVICIO A USUARIOS
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por último, si hay un tema especialmente complejo en los meses recientes en
las provincias de Melipilla y Talagante, ha sido el estado en que se encuentra la Autopista del Sol,
el deplorable servicio que se entrega y la necesaria urgencia de claridades por parte del Ministerio
de Obras Públicas.
Pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe acerca de todas las multas que
se le han cursado por parte de la Dirección de Concesiones a la concesionaria y el estado de
tramitación de aquellas.
En segundo lugar, para que se informe cuándo se iniciará la entrega de la tercera vía de la
autopista. Hago un llamado al ministro de Obras Públicas, a través de la Dirección de Concesiones,
a iniciar la entrega de todos aquellos sectores donde la construcción de la tercera pista está
concluida.
No puede ser que cuando uno recorre la Autopista del Sol durante kilómetros, ve una
infraestructura, tercera pista que está completamente lista, a la que quizás solo le falta que se
pinten las líneas que separan una vía de otra, pero que en algunos casos está completamente lista
y no se entrega.
Hago especial referencia al sector que va desde Santiago hasta Talagante, donde prácticamente
en el 95 por ciento de la autopista se encuentran concluidos los trabajos.
Hago un llamado al ministro de Obras Públicas a agilizar la entrega, porque hoy el estándar de
servicio que entrega la Autopista del Sol es nefasto, y esto hay que decirlo con completa claridad.
Por lo tanto, esperamos que, junto con una mayor proactividad por parte de la Dirección de
Concesiones, se inicie la entrega de los kilómetros en que ya se encuentran concluidas las obras
de la tercera pista, que se pueda avanzar en un mejor estándar de servicio.
También, quiero tener claridad de cuáles han sido las multas, las sanciones administrativas y los
plazos de entrega.
No hay nada peor para la ciudadanía que debe trasladarse todos los días desde Talagante o desde
Melipilla al centro de la capital y viceversa e incluso desde San Antonio , tener que sufrir con una
autopista que está absolutamente al debe, como es la Autopista del Sol.
Por este motivo, hago un llamado urgente al Ministerio de Obras Públicas, para que entienda que
son 500.000 personas las que diariamente transitamos por esa autopista, y encontramos que el
servicio que otorga la empresa concesionaria no solo es nefasto, sino que termina por generar una
sensación de injusticia enorme cuando suben los valores de los peajes y se entrega cada día un
peor servicio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE CLASIFICACIÓN DE MEDIANA A ALTA COMPLEJIDAD DE
HOSPITAL TALAGANTE (Oficios)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, me reuní con el director del hospital de Talagante.
Ese recinto hospitalario tiene dos problemas fundamentales.
Primero, con fecha 25 de agosto de este año se mandó el oficio 242 al Servicio de Salud
Metropolitano Occidente, cuyo objetivo es que el hospital de Talagante aumente su complejidad
en materia de atención a la ciudadanía.
A los hospitales se les pide tener el 20 por ciento de camas críticas y el 50 por ciento de camas de
cuidado medio; asegurar laboratorios, imágenes y farmacia por 24 horas y una serie de otros
requisitos que hoy se encuentran cumplidos.
Es por ello que solicito oficiar al director del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, al
subsecretario de Redes Asistenciales y al ministro de Salud para que se acoja la solicitud
presentada por el director del hospital de Talagante en ordena avanzar en el nivel de complejidad
del hospital para poder atender de mejor forma a los vecinos de toda la provincia de Talagante -en
especial de Talagante, El Monte, Isla de Maipo, Peñaflor y Padre Hurtado - y para poder avanzar en
la construcción de una nueva torre que permita tener un lugar destinado especialmente a las
camas de cuidados críticos, con mejoras en las instalaciones para los funcionarios que hoy laboran
allí y así mejorar la calidad de vida.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AGILIZACIÓN DE LICITACIÓN A EFECTOS DE AMPLIAR O CONSTRUIR REDES
DE AGUA POTABLE RURAL EN EL ROSARIO, COMUNA DE EL MONTE, Y
CARMEN BAJO, COMUNA DE MELIPILLA (Oficio)
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, para finalizar, quiero oficiar a la Dirección de Obras Hidráulicas, toda vez que
estuvimos con los vecinos de dos importantes servicios de agua potable rural (APR): el APR de El
Rosario en la comuna de El Monte y el APR de Carmen Bajo en la comuna de Melipilla, donde se
informó que lamentablemente las licitaciones para la ampliación o construcción, dependiendo
cada caso, de las distintas redes de agua potable rural, habían sido declaradas desiertas.
Les pedimos que agilicen a la brevedad los nuevos llamados a licitaciones y, si es necesario, en
caso de volver a resultar desierto, inicien un proceso de licitación privado para que, de una vez por
todas, los vecinos de estos APR puedan contar no solamente con los arranques domiciliarios, sino
también con la presión para que las aguas lleguen a sus respectivos domicilios.
Hoy día, el agua potable rural es un derecho humano que tenemos que exigir, por eso, le pedimos
especialmente a la Dirección de Obras Hidráulicas, que ha tenido buena voluntad en estas
materias, agilizar al máximo estos proyectos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE TERCERAS PISTAS POR PARTE DE AUTOPISTA
DEL SOL (Oficios)
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, hemos visto cómo la Autopista del Sol se encuentra en tramos importantes
prácticamente lista, sin embargo, aún no se entrega al uso de los vecinos las terceras pistas.
Los tacos son pan de cada día; en las mañanas hacia Santiago y en las tardes de regreso, los
vecinos de las comunas de Talagante, El Monte, Isla de Maipo, Peñaflor , Padre Hurtado , Melipilla ,
San Pedro , María Pinto e, incluso, la gente de Maipú, sufre a diario con los tacos a los que
lamentablemente ya nos tiene acostumbrados la Autopista del Sol.
Hacemos una solicitud expresa a la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas para
exigirle a la concesionaria la entrega de las terceras pistas en la medida en que se va terminando
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su construcción. No puede ser que una autopista esté prácticamente lista y tengamos decenas de
kilómetros sin entregar, dado que piensan, quizá, hacer una entrega definitiva o total, pero sin
poder utilizarlos en estos momentos, cuando los tacos ya hacen insoportable el tránsito por esta
vía.
Por esto, insisto, solicito oficiar a la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y,
también, al Ministerio de Obras Públicas, del que depende, para agilizar al máximo la entrega de
las terceras pistas de la Autopista del Sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ADOPCIÓN DE ACCIONES LEGALES POR PARTE DE MUNICIPALIDAD DE
MELIPILLA ANTE TOMA DE CERRO EL SOMBRERO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, el día de hoy vengo a denunciar un hecho gravísimo que está ocurriendo en la
comuna de Melipilla, específicamente, con la toma del cerro El Sombrero. Todos los que
conocemos y queremos dicha comuna, sabemos que ese cerro ha sido durante generaciones un
lugar de esparcimiento, un área verde y, en él, se ha proyectado un gran parque para la ciudad de
Melipilla.
No obstante, en los últimos días hemos visto en forma creciente el desarrollo de una toma, la que
anoche llegó probablemente a su mayor punto, ya que se está iniciando la construcción de una
gran cantidad de viviendas, precarias obviamente, por parte de personas que se han ido a tomar
el cerro El Sombrero.
Por esto, quiero oficiar a la Municipalidad de Melipilla, para que tome alguna medida y ejerza las
atribuciones que, por ley, le corresponden. En primer lugar, la alcaldesa puede ocupar, por
ejemplo, las herramientas que la Ley General de Urbanismo y Construcciones establece, para
frenar en parte la toma y remediar la inacción que ha tenido el municipio en esta materia.
Asimismo, la ley N° 19.300, en su artículo 54, establece expresamente la posibilidad del municipio
para iniciar acciones por daño ambiental en esta zona, que es un verdadero pulmón verde, un
parque proyectado desde siempre para Melipilla.
Le pedimos también a la alcaldesa de Melipilla que dicte una ordenanza, porque tiene las
atribuciones de protección de áreas de parque, tal como es el caso del cerro El Sombrero. La
alcaldesa de Melipilla tiene la obligación de protegerlo y, lamentablemente, a pesar de tener las
atribuciones, no lo está haciendo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas veces se hace vista gorda de situaciones gravísimas, no solamente por la precariedad en
la que terminan viviendo las personas que se toman estos terrenos, sino también por la seguridad
de los vecinos, quienes durante toda la noche escucharon los martilleos de quienes construían sus
viviendas y dividían los distintos terrenos; de igual modo, han visto cómo esta toma, que partió
con dimensiones pequeñas y que desde el primer minuto solicitamos erradicar, ha ido creciendo
en las últimas horas y ha llevado lamentablemente a que hoy exista temor respecto de la
magnitud que pueda alcanzar en el cerro El Sombrero.
Por eso, hacemos un llamado urgente al municipio de Melipilla, a efectos de tomar todas las
acciones legales que le corresponda. Si es necesario, que solicite sacar a la gente de la toma, que
lo haga. Lo que no puede ocurrir es la inacción ni tampoco mirar para el lado cuando existe esta
gravísima situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE LICITACIÓN DE SISTEMAS DE
AGUA POTABLE RURAL EN LOCALIDADES DE COMUNAS DE EL MONTE,
MELIPILLA Y SAN PEDRO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando pasan las elecciones debemos seguir haciendo la pega. Por eso, el día
de hoy vengo a solicitar varios oficios que para mí son fundamentales.
En primer lugar, solicito que se oficie al director de Obras Hidráulicas para poder ver el estado de
avance de la licitación de los sistemas de APR en las localidades de Los Olmos y El Rosario en la
comuna de El Monte, y otros APR que se están licitando en Melipilla y San Pedro. Especialmente, el
de la localidad de Carmen Bajo.
Nos parece esencial que se nos pueda entregar información respecto del estado en el cual se
encuentra la licitación de los APR, ya que durante el mes de octubre de este año se había iniciado
la licitación, la que lamentablemente fue declarada desierta.
Por lo tanto, pensado en los vecinos de estas localidades, se requiere con urgencia poder tener
respuestas claras de cuándo se va a adjudicar en definitiva la ampliación y construcción de estos
APR, especialmente en las comunas de El Monte, Melipilla y San Pedro .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE CALETERA EN TRAMO DE
AUTOPISTA DEL SOL EN COMUNA DE EL MONTE (Oficios)
El señor COLOMA.-
Por otra parte, con la mejora de los caminos intermedios en la comuna de El Monte,
específicamente, en el sector de El Paico, hay un compromiso para llevar a cabo obras de
mejoramiento de la caletera de la autopista, pero queremos saber en qué consistirán dichas obras
y cuál será el detalle exacto de los puentes que se deberán construir en ese sector.
Es por eso que pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la directora general de
Concesiones, con el objeto de que nos den a conocer lo solicitado, porque en conversaciones que
hemos sostenido con el alcalde de El Monte hemos visto la urgencia que existe de avanzar en el
mejoramiento de esa caletera, con el objeto de permitir a los habitantes de esa comuna la
posibilidad de transitar a través de caminos que no estén concesionados.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE TREN SANTIAGO-MELIPILLA (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, durante los últimos días nos hemos reunido con la gente de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE) para conocer el estado de avance de la construcción del tren
Santiago-Melipilla, porque para nosotros es una prioridad, es fundamental.
Por eso, solicito que se oficie al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado (EFE) para poder tener claridad respecto de las distintas fechas de las adjudicaciones y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licitaciones que se están llevando a cabo. Especialmente, respecto de la compra de los vagones
del metrotren, ya que nos parece fundamental tener claridad del estado de avance de la licitación.
Asimismo, del estado de avance de la licitación de la ampliación del gálibo de los distintos cruces
desnivelados en el caso de Malloco y de Estación Central, nos parece un tema absolutamente
prioritario para los habitantes de las provincias de Melipilla y Talagante. Por eso, pedimos que se
oficie, para conocer el estado actual de los distintos procesos de las diversas licitaciones y obras
que no solo se han adjudicado, sino que se encuentran comprometidas por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS DE MEJORA DE CRUCE SANTA JULIA EN
MELIPILLA (Oficios)
El señor COLOMA.-
En los mismos términos, respecto de la nueva licitación de la Autopista del Sol, quiero tener
claridad respecto de tres puntos que para mí son fundamentales: Primero, sobre la mejora del
cruce Santa Julia en Melipilla, quiero saber cuáles serán los plazos de mejora de ese cruce.
Solicito lo anterior porque las personas que transitan hoy entre las localidades de Bollenar,
Mallarauco , María Pinto y Melipilla deben soportar tacos de prácticamente una hora todos los días.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la directora general de
Concesiones, para que me informen cuáles serán los plazos de mejora de ese cruce.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBLE CONSIDERACIÓN EN LICITACIÓN DE
CALETERAS EN PADRE HURTADO, PEÑAFLOR , TALAGANTE E ISLA DE MAIPO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Oficios)
El señor COLOMA.-
Finalmente, respecto del uso de las caleteras, queremos saber si en la nueva licitación están
comprendidas caleteras que permitan comunicar las comunas de Padre Hurtado, Peñaflor ,
Talagante e Isla de Maipo.
La caletera existente en la actualidad se corta en el sector de El Oliveto, situación que impide el
tránsito entre esas comunas a través de ellas y que, en la práctica, obliga a utilizar la Autopista del
Sol, lo que genera un perjuicio gigantesco para todas las personas que transitamos por ella.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la directora general de
Concesiones, a fin de que dispongan que se nos haga llegar esa información.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE VALOR DE PEAJES POR TRAMOS EN AUTOPISTA DEL
SOL (Oficio)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en relación con la Autopista del Sol, sobre todo ya que ha sido adjudicada la
nueva concesión, hemos solicitado poder tener claridad respecto de los cobros por cada uno de los
tramos.
A diferencia de lo que ocurre hoy día, en que hay cobros en el troncal que queda en la comuna de
Melipilla, así como en las distintas salidas que hay a lo largo de la Autopista del Sol, se cobrará por
kilómetro efectivamente utilizado. El problema de eso es que no ha habido claridad exacta de
cuáles serán los montos. Se dice que el tránsito desde Santiago hasta San Antonio tendrá un costo
asociado cercano a los 2.700 pesos, pero aún no hay claridad respecto de los tramos intermedios.
Por ejemplo, ¿cuánto será el costo total que deberán pagar quienes transiten desde Santiago a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 255
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Melipilla? ¿Cuál será el costo final que deberán pagar las personas que transiten entre Santiago ,
Talagante, El Monte o las distintas comunas? Es decir, no existe claridad sobre los montos que
tendrán que pagar quienes transiten entre comunas que están en la Autopista del Sol.
Al respecto, hoy una persona debe pagar la totalidad de los montos del peaje, pero eso va a
cambiar, porque se cobrará por kilómetro. Lamentablemente, desde la nueva concesión no se ha
dicho, ni tampoco desde el Ministerio de Obras Públicas, cuál será el monto que en definitiva
deberemos pagar quienes transitemos por la Autopista del Sol, cuestión que hace más complejo el
proceso y que genera desconocimiento.
En razón de lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y a la directora general
de Concesiones, con la finalidad de que dispongan se nos haga llegar la información respecto de la
situación que he planteado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Plazos sanitarios a los que se debe sujetar el diputado señor
Giorgio Jackson , quien tuvo contacto estrecho el día 2 de noviembre desde las 20:00 horas.
(82435 de 08/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Plazos sanitarios a los que se debe sujetar el diputado señor Giorgio Jackson , quien tuvo
contacto estrecho el día 2 de noviembre desde las 20:00 horas. (82434 de 08/11/2021). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Día y la hora exacta en que el diputado señor Giorgio
Jackson queda liberado de efectuar la cuarentena preventiva, tras haber sido contacto estrecho
del diputado señor Gabriel Boric . (82450 de 08/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 255
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estado de avance de la licitación de los sistemas de Agua
Potable Rural de las localidades de Los Olmos y El Rosario, en la comuna de El Monte, y aquellos
que corresponden a las comunas de Melipilla y San Pedro, indicando las medidas que se adoptarán
para dar una pronta solución a los vecinos del sector. (83270 de 21/12/2021). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 255
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL CONCEJAL Y DIRIGENTE DE LA
COMUNA DE LA HIGUERA SEÑOR MARCELO GODOY , DE LA PERIODISTA Y
ARTISTA SEÑORA CONSTANZA PENNA , DE LA ENFERMERA Y DIRIGENTE
DEL HOSPITAL CARLOS VAN BUREN SEÑORA MARÍA ESCOBAR Y DE LOS
FUNCIONARIOS DE SALUD FALLECIDOS DEBIDO A LA COVID-19
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Honorable Cámara de Diputados, la Sala va a guardar un minuto de silencio por las siguientes
personas: a solicitud del diputado Juan Antonio Coloma  , por el sensible fallecimiento del señor
Marcelo Godoy Roco , concejal de La Higuera y destacado dirigente de la pesca artesanal de la
Región de Coquimbo; a solicitud del diputado Gabriel Silber  , por el sensible fallecimiento de la
señora Constanza “Tati ” Penna Bruggemann , periodista y artista que desarrolló una prolongada
carrera profesional en las comunicaciones y las artes, quien hace años padecía esclerosis múltiple;
a  solicitud  del  Comité  Mixto  Revolución  Democrática,  Comunes,  Convergencia  Social  e
Independientes, por el sensible fallecimiento de la señora María Jalile Escobar Abufón , enfermera
y dirigente del hospital Carlos van Buren , y por todos aquellos funcionarios de la salud que han
perdido la vida a causa de la covid-19.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Coloma estima autoritarias las expresiones vertidas por el diputado Leonardo Soto
sobre las declaraciones de una de las invitadas, ya que responden a no compartir el punto de vista
de quien las emite.
Además, agradece la sinceridad de la diputada Vallejo de reconocer que quiere que esta norma
sea permanente. Menciona que hay algunos en el Parlamento que quieren que de aquí a 30- 40
años más no quede una empresa grande en Chile, sino en manos del Estado.
Estima que los planteamientos del académico señor Fermandois sobre cuándo se entiende que un
artículo es transitorio es fundamental. En la especie, se ha “encontrado” un resquicio para decir
que todo se puede hacer a través de un transitorio.
Algunos  entienden  que  el  artículo  transitorio  significa  que  no  es  permanente,  pero  la
interpretación del profesor es fundamental para aclarar un punto de partida, qué es lo que la
propia Constitución entiende por una disposición transitoria. De lo contrario, cualquier norma que
requiera un quórum de 2/3 se podría modificar por esta vía, bajando el quórum. Pide a los
invitados dar su punto de vista respecto de ese punto.
Hace hincapié en que el principio de no afectación en materia tributaria es esencial, y que se
origina para enfrentar el populismo parlamentario, que ya se vivió en Chile, y llevó hace 100 años
atrás a un enfrentamiento del pueblo chileno.
Por último, destaca la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en ciertas materias, las
cuales no son antojadizas, sino que responden a la tradición democrática, ya que cuando los
parlamentarios reparten los recursos se gasta más de lo que hay, aspecto que cualquier
Constitución seria buscaría resguardar.
Solicita a los invitados mayores antecedentes sobre qué se entiende por una disposición
transitoria y cómo se interpreta la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El señor Coloma hace presente que ya ha pasado el tiempo destinado para el primer proyecto.
Solicita que la señora Cariola envíe la presentación cite las fuentes de ésta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Coloma manifestó impactarle no que se cite a otro presidente, sino que una
representante del partido comunista cite las grandes políticas económicas de Estados Unidos y,
agregó, que queda de manifiesto que el tema de fondo de la propuesta de los diputados
Alessandri y Fuenzalida, rebaja de IVA y exención de contribuciones, va en la lógica de ayudar a
quienes están pasándolo más mal, las personas de clase media gastan un gran porcentaje de sus
ingresos en bienes afectos a IVA, versus los de mayores ingresos en que el porcentaje es mucho
menor.
Valoró la iniciativa y la consideró un excelente punto para empezar a hablar de rebajar impuestos
que afectan a la clase media y sectores más vulnerables y darle un alivio a las personas que
pagan contribuciones, especialmente decenas de miles de adultos mayores que ven cómo el
esfuerzo de toda su vida se puede ver frustrado precisamente por la cantidad de contribuciones
que deben pagar.
Instó a buscar el mejor mecanismo para recaudar y también para evitar costos a la clase media y
los sectores más vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
2.- Del diputado Félix González Gatica:
Al artículo único
Artículo transitorio propuesto, inciso tercero.
- Para reemplazar la expresión “(2,5%)” por “(5%)”.
Sometida  a  votación,  fue  rechazada.  Votaron  a  favor  los  diputados  (as)  Marcos  Ilabaca
(Presidente); Pamela Jiles; René Saffirio; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votaron en contra los
diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida, y Andrés Longton (por la señora Núñez). Se abstuvieron los diputados (as) Diego
Ibáñez y leonardo Soto. (5-6-2).
El diputado Fuenzalida precisó que votaba en contra pues economistas como Nicolás Eyzaguirre,
Alejandro Micco y Oscar Landerreteche han afirmado que el impuesto a los super ricos no
recaudará o que tendrá un problema de eficacia en su aplicación. Por lo mismo ya muy pocos
países lo mantienen. Votó en contra.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original es la que se ha trabajado largamente con los
expertos y una modificación de este tipo dificultaría muchísimo lograr el quorum requerido en la
Sala. Se abstuvo.
La diputada Jiles vota a favor de la iniciativa que va en la línea de lo que la derecha decía querer
cautelar, esto es, que se recaude más, y el diputado Félix Gonzalez permite la maravillosa
posibilidad de sacar más plata de los bolsillos de los ricos. Votó a favor.
El diputado Saffirio precisó que si bien hay países que han dejado de aplicar este tributo, entre
ellos hay algunos que lo tuvieron vigente por más de 90 años, y, evidentemente, ello no se explica
porque no recaudara. Votó a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Walker recordó que este proyecto fue perfeccionado escuchando lo que los expertos
propusieron, incorporando una variable de impuesto a los flujos, y el concepto de patrimonio neto,
más las exenciones. Votó a favor.
El diputado Coloma  señaló que lo manifestado por el señor Subsecretario en torno a que la
propuesta era poco seria ha quedado de manifiesto en esta votación, puesto que se vota a favor
de un proyecto y minutos después se vota a favor de duplicar la tasa revela que no hay convicción
respecto de lo que se está haciendo y que apoyan a la diputada Jiles porque les da miedo defender
lo que creen. Duplican porque sí, lo que revela que es un proyecto que era más improvisado de lo
pensando y una convicción menos profunda de lo que parece.
El diputado Walker pidió que se reconsiderara su voto pues le pareció erróneamente que se estaba
votando su indicación. Pidió que se consignara su voto en contra.
Dado que el Presidente ya había proclamado y cerrado la votación, se requiere de la unanimidad
de los miembros de la Comisión para realizar el cambio en el voto, la que no se obtuvo pues
algunos parlamentarios se opusieron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
El señor Saffirio expresa que si se empieza a tratar este proyecto no habrá posibilidad para los
parlamentarios para presentar indicaciones para la mejora salarial y carrera funcionaria de la
dotación del CDE. Por lo anterior ve el presente proyecto como una trampa.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que mantiene su apreciación general sobre el proyecto en
orden a que no se trata de un fortalecimiento del servicio sino más bien la solución a problemas
concretos al interior del servicio. Destaca la distancia entre los planteamientos de las asociaciones
del Servicio y la de los consejeros recogidos por el proyecto de ley. Propone suspender la votación
general para que las asociaciones y el Ejecutivo puedan acercarse, especialmente en lo que dice
relación a lo presupuestario. Señala que si se pone en votación se verá obligado a rechazarlo.
El señor Ilabaca recogiendo la propuesta del señor Soto, don Leonardo consulta al Ejecutivo si está
disponible al diálogo con las asociaciones.
El señor Valenzuela señala que toda la parte presupuestaria fue discutida con el Consejo y el
Ministerio de Hacienda y se llegó a la conclusión que no habría un impacto financiero mayor al que
se contempla en el proyecto.
El señor Coloma señala que el proyecto en tabla tiene su génesis en el nombramiento de Javiera
Blanco como consejera durante el Gobierno anterior. Solicita que se tenga en vista dicho aspecto
para avanzar en el trámite de este proyecto y llama a aprobarlo en general para debatir los puntos
de conflicto durante el trámite particular.
El señor Saffirio destaca que de las explicaciones del señor subsecretario se deduce que el diálogo
se realizó con el presidente actual del Consejo y algunos de los consejeros, por lo tanto, la opción
de aprobar para avanzar propuesta por el señor Coloma no es cierta.
El señor Coloma reitera que rechazar la idea de legislar cierra cualquier opción de diálogo entre las
asociaciones y el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Soto, don Leonardo señala que el proyecto solo crea cuatro cargos y ese es precisamente
el punto que quiere que sea resuelto por el Ejecutivo. El resto de los temas pueden incluso ser
abordados a través de una moción parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes (por el
siguiente): “Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley
18.045 relativa a los documentos y antecedentes de los emisores e instrumentos sometidos a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a.Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b.Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a.Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c)infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b.Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Artículo 55
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente inciso final nuevo:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Coloma pregunta a los profesores comisionados si es posible incorporar el caso de Felices
y Forrados de los asesores previsionales en general, en esta regulación. Señala que estas
entidades influyen en el Mercado Financiero. Cita como ejemplo las recomendaciones de cambios
de fondos de pensiones.
El profesor Bascuñán responde que dependiendo del modo en cómo intervenga ese asesor podría
hacerse responsable por manipulación del mercado o uso de información privilegiada.
Luego, sobre los artículos 54 y 55 en estudio explica que responden a una sola y mismo objetivo:
unificar y simplificar la regulación sobre manejo indebido de información privilegiada, lo anterior
para reducir complejidad y dar uniformidad a la aplicación de las normas, dar uniformidad.
Explica que el artículo 55 es de fácil comprensión y tiene por objeto recobrar la coordinación que
contemplaba el artículo 162 de la ley de Mercado de Valores y que había sido derogado por la ley
Nº19.712.
Respecto del artículo 54 enfatiza que dada su densidad normativa, su aprobación genera un riesgo
de incomprensión e interpretación tendenciosa de la propuesta en el sentido que se está
despenalizando a las AFP, cuando la intención es todo lo contrario.
Sobre dicha aclaración, el señor Walker (presidente) observa que se baja el tramo más alto de la
pena y pregunta la razón de aquello.
El señor Bascuñán responde que ello responde simplemente al objetivo de mantener la
homogeneidad con el resto del proyecto. En tal sentido recuerda lo ya explicado por el profesor
Londoño: los insiders son poseedores presuntos, por lo tanto, deben tener pena de crimen, en
cambio los outsiders no tienen dicha calidad por lo tanto tienen asignada una pena de simple
delito.
El señor Soto, don Leonardo repara en que hay un tratamiento más benévolo para las AFP en este
punto y enfatiza que hay 11 millones de chilenos obligados en participar en el mercado por sus
cotizaciones obligatorias, por lo tanto, el reproche debiera ser mayor.
El señor Aldunate señala que la penalidad propuesta mantiene la coherencia con la ley de Mercado
de Valores ya aprobada por la Comisión.
El profesor Bascuñán responde al señor Soto comparte que en términos generales no es lo mismo
la situación de un especulador voluntario que la de un cotizante previsional obligatorio. No
obstante, plantea que la cuestión a decidir es si el manejo de información privilegiada por parte de
un gerente o alto cargo dentro de la AFP merece el mismo reproche que el uso indebido que haga
un trabajador subordinado de la misma AFP. Luego, aclara que la penalidad sino que se amplía el
tramo de la pena respecto del insider que debe tener un trato diferenciado.
La señora Jiles  pregunta si esta propuesta redunda en una baja en la penalidad para el uso
indebido de información privilegiada por parte de las AFP.
El profesor Bascuñán responde que, al contrario, la pena se incrementa en el mínimo. Agrega que
el tramo se de penalidad comienza en tres años y un día y no en 541 días para el insider primario
(o poseedores incumbentes o presuntos) mientras que, para el resto poseedores no presuntos, la
penalidad se mantiene en el mínimo y no sube al máximo, porque de lo contrario ya sería pena de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
crímen, reservada para el insider primario.
Puestos en votación los artículos 54 y 55 son aprobados por la mayoría de votos de los integrantes
de la Comisión (6-0-2). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca y Miguel Mellado por la señora Núñez. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Coloma señala que esta normativa podrá ser utilizada respecto de asesores previsionales
o empresas de asesoría financiera como “Felices y forrados” que hagan uso de información
privilegiada en el Mercado Financiero. Vota a favor.
El señor Gutiérrez señala que estas sanciones son adecuadas respecto de quienes hagan mal uso
de información privilegiada. Vota a favor.
El señor Ilabaca  por el aumento de la penalidad respecto de los poseedores presuntos de
información privilegiada, vota a favor.
La señora Jiles señala que hay un defecto en la formulación del artículo ya que no llega a la
convicción absoluta sobre cuál artículo sería aplicable respecto de los altos cargos de las AFP.
Considera que debió regularse de manera separada la penalidad para cada clase de poseedor de
información privilegiada entre altos cargos y trabajadores. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo entendiendo la disminución de pena que plantea el proyecto respecto
de los trabajadores de las AFP, considera que se abre un forado que aumento el riesgo de abusos
por parte de este tipo de empresas. Lo anterior, sería contrario al objetivo del proyecto: fortalecer
la persecución y sanción de los delitos económicos. Ello se ve agravado porque los perjudicados
(los pensionados) no participan ni conocen de la regulación y control de la intermediación
financiera. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
- Reglas accesorias.
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Número 4
Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Se hace presente la nueva propuesta de los profesores comisionados:
4.Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados
de facultades efectivas de dirección y supervisión y acceso directo a la administración de la
persona jurídica para informarla oportunamente de las medidas y planes implementados en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su gestión y para requerir la adopción de
medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más allá de su competencia. La persona
jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos y medios materiales e inmateriales
necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en consideración al tamaño y capacidad
económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.”
------
El señor Saffirio observa que en la propuesta establece una eximente de responsabilidad penal,
borrando con el codo lo que se escribió con la mano. Repara que los verbos para la configuración
de la eximente no dan cuenta de la disposición de la persona jurídica para prevenir delitos por lo
que no parece lógica considerarlas como eximentes de responsabilidad penal.
La señora Vallejo  comparte la inquietud del señor Saffirio y agrega que el hecho de eximir de
responsabilidad penal que es una figura nueva en la ley. Califica que este aspecto es un retroceso
a la legislación actual y consulta sobre los alcances de esta propuesta.
El señor Fuenzalida  comparte los reparos en torno al modelo de prevención y su rol como
eximente de responsabilidad penal. Entiende que se consideraría serio y responsable dicho
modelo siguiendo los criterios que señala la norma en estudio. Expresa que es un incentivo para
que las empresas contemplen un programa de prevención. No está de acuerdo con eliminar la
norma vigente.
El señor Ilabaca (presidente) comparte los reparos de sus predecesores.
La señora Vallejo pregunta por qué no se considera el modelo de prevención como atenuante y no
como eximente de responsabilidad.
Haciéndose cargo de las inquietudes el profesor Medina señala que el proyecto de ley relaja los
presupuestos de imputación. Explica que la comisión del delito no es producto del incumplimiento
de los programas de prevención, sino más bien por la falta de aplicación de un modelo de
prevención.
En definitiva, la empresa debe hacer mayores esfuerzos para contar con el modelo de prevención.
La idea es que deje de ser un simple “check list” formal como lo es actualmente, y las condiciones
exigidas para el plan sean acorde con el tamaño y giro de la empresa.
El profesor Hernández señala que en nuestra legislación desde el 2008, el contar con un modelo
de prevención adecuado, constituye una eximente de responsabilidad penal. La pregunta que hay
que hacerse es si una empresa que comete un delito, contando con un plan de prevención
adecuado, es responsable por ese delito. Nadie en Chile afirmaría que la tiene. Si fracasa el
modelo hecho de manera seria, la persona jurídica no responde. Por lo tanto, no es una innovación
del proyecto, es la norma actual y la corriente internacional que procede de la misma manera. El
artículo 4º no crea una eximente y aunque se borre que es una eximente, se seguirá aplicando
como tal porque ese es el modelo de imputación de responsabilidad de personas jurídicas en
Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Añade que hay una industria de modelos de prevención formato check list que no contribuye a la
persecución penal efectiva de las personas jurídicas. En la propuesta se opta por un camino
minimalista. No basta con tener formalmente cualquier modelo, sino que sea serio y efectivo y ello
deberá ser evaluado por el juez.
La señora Vallejo expresa que la propuesta no incorpora el carácter autónomo del interventor y
pregunta por qué no se contempla. Sobre la eximente de responsabilidad penal le queda más clara
la idea, no obstante, insiste en saber las razones por las cuales no se podría considerar como
atenuante en lugar de eximente.
El señor Saffirio considera que esta norma genera soterradamente en la ley la impunidad de las
personas jurídicas.
El señor Hernán Fernández, director de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, señala que
esta norma del artículo 4º genera para la Fiscalía los mismos reparos expuestos por los
parlamentarios. Señala que en 10 años de aplicación de ley solo 33 empresas han tenido
investigación formalizada y muy pocas han sido condenadas. Cita el ejemplo de Corpesca como
uno de los pocos casos que ha llegado a juicio oral.
Valora la iniciativa y la califica como un avance. Pero observa que en esta parte del proyecto se
está relevando el modelo de prevención como eximente dando una señal de impunidad a las
empresas. Destaca que la propuesta de la tercera columna del comparado se ajusta de mejor
manera a los efectos pedagógicos de la ley. En definitiva, para la Fiscalía la consagración expresa
del modelo de prevención con eximente de responsabilidad penal es un error.
Por otra parte, acota que la OCDE ha criticado la falta de un ente regulador que verifique la
idoneidad de los modelos de prevención en Chile.
El señor Aldunate destaca que la cuestión a determinar es si el juez ha de evaluar la efectividad
del modelo. Señala que el tema Corpesca aún no está cerrado del todo, dado la posibilidad de
recurrir a instancias superiores del fallo. No obstante, el fallo pone énfasis en la efectividad del
modelo y la incorporación de las cláusulas de prevención en los contratos de trabajo individuales.
Considera problemática la referencia a la exención de responsabilidad penal porque no es un tema
del todo resuelto en doctrina y en derecho comparado y propone suprimir dicha referencia.
El señor Fuenzalida comparte que no se debe amarrar al juez a aplicar el modelo como eximente
de responsabilidad penal. Considera que los certificadores deben tener algún tipo de sanción, del
mismo modo que la tienen los contadores. Sobre el oficial de cumplimiento, pregunta a quién
rinde cuenta en la práctica. Si el oficial ha de ser autónomo, debe rendir cuenta de su gestión a un
ente regulador.
El señor Walker expresa que era importante analizar el artículo 3º con el artículo 4º y valora la
calidad del debate. Observa que ambos proyectos plantearon la eximente de responsabilidad
penal y le parece bueno avanzar hacia requisitos sustantivos más que formales. Pregunta cuál
sería el efecto de tener o no tener un modelo de cumplimiento. Se ha propuesto eliminar la
referencia a la eximente o bien consagrarla como atenuante. Se abre a la posibilidad de no hablar
de eximente y partir de la norma actual hacia el reconocimiento de condiciones sustantivas.
El señor Ilabaca (presidente) destaca la importancia del debate en torno al valor del modelo de
cumplimiento en la configuración de responsabilidad penal de las personas jurídicas. Del mismo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modo, comparte con el señor Fuenzalida la idea de reconocer la responsabilidad de la empresa
certificadora.
El profesor Hernández expresa que los profesores comisionados estarían disponibles a excluir la
referencia al modelo como eximente de responsabilidad, porque al tenor del artículo 3º ya
aprobado, el delito debió verse facilitado por la falta de un modelo adecuado de prevención.
Respecto de la sanción a los certificadores, llama a la atención sobre el inciso final del artículo 4º.
En la medida que se eleva la función del certificador, más importancia se le da a su labor, cuestión
que a su juicio no debería ocurrir porque más valor tendrían los certificados y el formalismo
existente. Reitera y enfatiza que las certificaciones no han sido un aporte para el sistema de
responsabilidad de las personas jurídicas en Chile.
Sobre la existencia de algún órgano que se haga cargo de los modelos de prevención de todas las
empresas de Chile, señala que es una idea importante, pero lleva a la cuestión de qué organismo
en nuestro país estaría capacitado para ello.
Respecto a los pocos casos de empresas sancionadas explica que se debe a los pocos delitos que
la normativa contempla.
Sugiere eliminar la referencia a la eximente de responsabilidad penal.
La señora Jiles pregunta si sería mejor opción considerar la falta de modelo de prevención como
una agravante de responsabilidad. Señala que ello sería más lógico con el objetivo de promover
que las empresas cuenten con un plan de intervención.
El señor Hernández señala que no se considera como agravante porque la falta de plan es el
presupuesto de responsabilidad penal de la persona jurídica porque ese es precisamente el
modelo adoptado por nuestro país. En Derecho Comparado, en tanto, se va también en esa línea.
Si la empresa no tiene incentivos para contar con modelo de prevención, se daría un efecto
perverso en que a ésta no le convendría denunciar los hechos delictivos cometidos en su seno
porque se estaría acusando a sí misma. Aclara que no se trata de identificar protocolos, sino más
bien de contar con modelos efectivos de prevención de delitos por parte de las empresas.
El señor Fuenzalida propone dejar vigente los incisos finales de la norma actual, en el sentido de
complementar la propuesta de los profesores con estos incisos.
El señor Fernández, de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público señala que el modelo de
prevención del delito podría ser atenuante y también una condición para suspensión condicional.
Podría ser una atenuante o una presunción simple o legal o bien un aspecto de negociación con la
empresa. En definitiva, el modelo de prevención juega varios roles en el sistema actual y en el
proyecto.
El señor Coloma señala que excluir el carácter de eximente deja a la empresa sin incentivos para
denunciar los delitos que han ocurrido en sus operaciones. No estaría de acuerdo con votar hoy.
- Se deja constancia de la indicación de la señora Camila Vallejo:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº20.393, del art. 51 del proyecto:
1)Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de delitos
efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a
su  tamaño,  complejidad,  recursos  y  a  las  actividades  que  desarrolle,  considere  seria  y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2)Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Queda pendiente la votación de este numeral para la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 23, continuación.
Conforme a lo solicitado por la Comisión en la sesión anterior, los profesores invitados presentan
una propuesta de redacción de una norma genérica que agrega un inciso final al artículo 7 de la
ley N° 18.216, y una nueva redacción del inciso segundo del artículo 23; ambas son suscritas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como indicaciones parlamentarias, del siguiente tenor:
- Del diputado Walker (Presidente) para agregar un inciso final al artículo 7 de la ley N° 18.216:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
Se deja constancia que esta indicación se discutirá en el Título IV del proyecto de ley, sobre
“Modificaciones a otros cuerpos legales”, artículo 58 nuevo.
- De la diputada Jiles y el diputado Walker (Presidente) para sustituir el inciso segundo del artículo
23 del proyecto de ley por el siguiente:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna pusiera en riesgo la subsistencia
económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier otra persona
que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo amerite, se
deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”
El diputado Coloma expresa su preocupación ya que al eliminar la reclusión nocturna se pueda
afectar la persecución efectiva de las pensiones alimenticias morosas.
El diputado Saffirio  aclara que la reclusión nocturna en el caso de los deudores de pensiones
alimenticias no es una pena privativa de libertad o sustitutiva, sino que constituye un apremio que
queda sin efecto en cuanto se paga la pensión.
En el mismo sentido, la abogada de Abofem, señora Rebeca Zamora, señala que, efectivamente,
en materia de familia se establece un apremio que queda sin efecto tan pronto se paga la pensión
de alimentos, aunque reconoce que no es una medida muy efectiva o de gran aplicación.
En el caso en discusión, la norma tendría aplicación para aquellas personas condenadas que
tuvieran acceso a pena sustitutiva (penas bastante bajas), y solamente en caso de poner en riesgo
su subsistencia económica y de otras personas que dependen de él.
Hace notar que la redacción habla de “conviviente civil”, y sugiere utilizar únicamente la expresión
“conviviente” para incorporar al “conviviente de hecho”.
El diputado Walker  (Presidente) expresa que según entiende el decreto N° 3.500 habla del
“conviviente” a secas.
“En votación, la indicación de la diputada Jiles y del diputado Walker (Presidente) para sustituir el
inciso segundo del artículo 23 se da por aprobada por los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente); Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles y Paulina Núñez. (7-0-0).
Cabe hacer presente que esta indicación reemplaza la redacción suscrita por diputado Walker
(Presidente), al inciso segundo, durante la sesión anterior. (Sesión N° 269, del 30 de septiembre).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación sustitutiva para agregar en el inciso tercero del
artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los cargos que hace referencia este inciso
aquellos deportistas o ex deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas
disciplinas por al menos 10 años, en cuyo caso bastará cumplir con los requisitos de las letras a),
b), d) y e) de este mismo artículo.”
La diputada Olivera, autora de la moción, explicó que la indicación sustitutiva sólo busca mejorar
el texto original explicitando su objetivo, cual es, permitir que los deportistas que hayan tenido
una destacada carrera deportiva representando al país puedan ser electos para los cargos de
Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una Federación Deportiva Nacional,
eximiéndolos del requisito de haber desempeñado previamente los cargos de director o exdirector
de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que forman parte de ella, y del requisito
contemplado en el literal c) del mismo artículo, a saber, acreditar que el club del que se es socio
tiene un año de antigüedad en la FDN, entendiendo que por el hecho de haberse abocado
completamente a su carrera deportiva, no han realizado otra actividad paralela.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a dichos cargos directivos
igualmente deberán cumplir con los requisitos contemplados en las letras a), b), d) y e) del mismo
artículo, vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener,
a lo menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de
gestión y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
El diputado Coloma , en atención a que la moción beneficia específicamente a deportistas o
exdeportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos
diez años, consultó cómo se computa dicho plazo, es decir, si dicha pertenencia a una selección
debe ser continua o no.
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en la necesidad de aclarar, vía indicación en
Sala, la fórmula para computar dicho plazo, explicitar sus alcances y reevaluar la conveniencia de
acortarlo, ya que el plazo exigido de diez años pareciera ser excesivo.
La diputada Olivera agradeció las observaciones, reconociendo que todos los proyectos son
mejorables. De todas maneras, advirtió que dicha exigencia se formuló para evitar eventuales
críticas a la eximición que la moción busca, acotándola a cierto nivel de deportistas que, por
abocarse a su carrera deportiva y obtener logros, han debido dejar de lado otros proyectos.
El diputado Leiva, cuestionó el hecho que se permita a una persona, que no haya participado de la
orgánica institucional de un club y que eventualmente no tenga ninguna vinculación con ellos,
acceder directamente a formar parte del directorio de un órgano de segundo grado, que
precisamente los agrupa, independiente de su calidad de deportista.
El diputado Ricardo Celis acotó que el proyecto busca eliminar dos limitaciones que contempla la
actual norma en beneficio de determinados deportistas que se han dedicado completamente a
representar al país, para que puedan acceder a un directorio y ocupar los cargos más altos sin
necesidad ser o haber sido director de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que
forman parte de ella, y sin tener que acreditar que el club del que se es socio tiene un año de
antigüedad en la FDN.
Sobre el mencionado objetivo, que comparte, manifestó que el deportista beneficiado no es un
ajeno a la orgánica como se ha afirmado, ya que si fue seleccionado nacional perteneció a un club.
De este modo, la moción busca facilitar su acceso a los cargos de relevancia como reconocimiento
a su dedicación deportiva, que sin duda será un aporte en la toma de decisiones y dirección de la
organización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso segundo
- Indicación del señor Fuenzalida y suscrita por el señor Coloma durante el transcurso de la sesión.
Modifícase el artículo 391 de la siguiente forma: reemplázase en el numeral 2° la expresión
“medio” por “máximo”.
- Indicación del señor Fuenzalida:
Agréguese en el artículo 391 el siguiente inciso final nuevo:
“Idéntica pena a la señalada en el numeral 1° se impondrá a quien mate a un menor de 18 años,
adulto mayor o persona en situación de discapacidad de conformidad a la ley N° 20.442. Si
además concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el numeral 1° del inciso anterior, la
pena será de presidio perpetuo a perpetuo efectivo.”.
Sobre la letra a) el señor Fuenzalida, explica que actualmente hay una desproporcionalidad entre
las penas de los delitos contra la propiedad y los el homicidio simple. Agrega que incluso los
condenados por estos delitos tienen la posibilidad de optar por libertad condicional. Por tal motivo,
propone que la pena se aumente a su grado máximo.
El señor Coloma comparte la idea  del señor Fuenzalida porque observa que se han ido subiendo
penas para los delitos contra la propiedad y se han visto cuestionados por tener mayor penalidad
éstos que los delitos contra la vida. Pide suscribir la indicación. Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Walker  recuerda que con el ex  diputado Jorge Burgos presentó un proyecto para
aumentar la pena del homicidio simple y que hoy es ley de la República. Observa que no obstante
el aumento de la penalidad sigue teniendo una pena baja en relación con otros delitos que afectan
bienes jurídicos de menor entidad.
La señora Jiles manifiesta su parecer con subir las penas en todos los delitos que son graves.
El señor Aldunate observa que si bien la vida debiese tener una primacía en la ordenación lógica
del Código Penal, prevé un problema sistemático ya que si se aumenta en los términos propuestos
el homicidio simple y el homicidio calificado compartirían un mismo tramo de criminalidad. Ello en
consecuencia haría llegar a la conclusión que para el agresor le sería indiferente en términos de
pena, cometer homicidio simple u homicidio calificado.
En consideración a lo expuesto, el señor Fuenzalida reformula su indicación en los siguientes
términos, suscriben dicha indicación los señores (as) Cruz-Coke, Núñez y Saffirio.
Agrégase en el numeral 2° a continuación de la palabra “medio.” la expresión “a máximo”
La señora Martorell expresa que hoy ya existe la dicotomía en el Código Penal y si bien considera
que el aumento de penas no es preventiva de delitos, los homicidios con armas de fuego han
aumentado en los últimos años.
El señor Bedecarratz comparte que hay una antinomia sistémica, sin embargo, sugiere que si la
idea es remediar en parte la falta de proporcionalidad de las penas, se suba el tramo superior de
éstas, dando al juez un margen de maniobra para la determinación de la pena en concreto.
Previo a proceder a la votación, el señor Alessandri hace presente pareo por la presente sesión
con la señora Cariola.
- Así se consigna.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida, reformulada en los términos expuestos, es
aprobada por la unanimidad señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (9-0-0).
La letra b) de la propuesta del señor Fuenzalida se da por rechazada en consideración a las
votaciones anteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo segundo.-
Artículo segundo.- Intercálese en el inciso primero del artículo 226 bis del Código Procesal Penal, a
continuación de “448 bis”, la expresión “, 448 septies”.”.
El diputado Leonardo Soto observa que estas técnicas especiales de investigación son bastante
intrusivas, restrictivas de la privacidad y libertades personales (por ejemplo, uso de agentes
encubiertos,  interceptación  de  telecomunicaciones);  son  utilizadas  para  delitos  de  especial
gravedad donde ocurre una afectación a la vida o integridad física de las personas. Pregunta por
qué se quiere extender a este tipo de delitos –robo y hurto de madera, de baja monto-, y que, por
lo general, no se llevan a cabo de manera violenta.
No advierte evidencia que justifique una medida de esta envergadura.
Sobre el punto, el diputado Miguel Mellado señala que se desconoce lo que ocurre en terreno, ya
que hay verdaderas mafias provistas con armas de grueso calibre, que repelen a balazos a
carabineros. Se requiere de este tipo de medidas, además, como se produce en lugares apartados
es imposible fiscalizar cada caso. Debe existir inteligencia para mejorar la trazabilidad.
Por su parte, el subsecretario del Interior, señor Galli, manifiesta que se debe ir al origen de esta
norma. Su origen y referencia está en el proyecto de ley, del año 2012, que reguló el abigeato
(robo de animales), que las características de esos bienes muebles presentaban características
particulares, las que hacían necesario fortalecer su trazabilidad. En ese caso se mejoró la
tipificación del delito y se incorporaron medidas, y técnicas especiales de investigación.
Respecto a las inquietudes planteadas por el señor Soto, precisa que el artículo 226 bis, sobre
técnicas especiales de investigación, dispone que se aplicarán cuando la investigación de estos
delitos  “lo  hicieren  imprescindible  y  existieren  fundadas  sospechas,  basadas  en  hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en estas
normas, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita”.
Enfatiza que no se está combatiendo un delito contra la propiedad sino contra la delincuencia
organizada. Sí se requieren estas técnicas para desbaratar bandas criminales dedicadas a estos
delitos, particularmente, desde la región de Rancagua al sur.
La diputada Jiles  estima que esta legislación es un intento del Gobierno, al que llama des-
Gobierno, de perseguir al pueblo mapuche, de no respetar a mujeres y niños de esas localidades.
Hace hincapié que es una ley represiva y, por lo tanto, anuncia su votación en contra de todas las
disposiciones del proyecto de ley.
El diputado Leonardo Soto estima interesante la observación efectuada por el subsecretario, sin
embargo, insiste que la norma aludida también se refiere organizaciones criminales que realizan
otro tipo de delitos de mayor gravedad. En este caso, se aplicarían tales medidas para hurto de
madera, menor a $250000. No observa la debida consistencia, y en algún grado puede haber
persecución de un grupo étnico.
El diputado Alessandri  valora positivamente la propuesta en nombre de las víctimas, y de los
parceleros que han sufrido robo de madera y el actuar delictual de grupos organizados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El  diputado  Miguel  Mellado  refuta  las  expresiones  de  la  diputada  Jiles  en  cuanto  a  la
criminalización de las comunidades mapuches, estimando que es una imputación muy grave e
incorrecta; las comunidades mapuches han sido transparentes y honestas.
La normativa apunta a quienes pretenden robar madera -en “troza”- (aclara que no es “trozo”, no
es leña, sino madera para aserradero) y enfrentar a bandas criminales organizadas.
En el mismo sentido, el diputado Coloma indica que el proyecto de ley apunta al robo de madera
en “troza”, es decir, troncos completos, no leña.
Es un delito que se da desde el Maule hacia el sur, y no apunta a un robo aislado, sino a la
persecución de verdaderas mafias.
Finalmente, rebate la constante criminalización del pueblo mapuche estimando que es una
imputación gravísima.
Sometido a votación el artículo segundo es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Andrés Celis (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y
Matías Walker. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto. Se abstienen la
señora Karol Cariola, y los señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y Diego Ibáñez. (7-
2-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 7
Artículo 7º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 16.744, que Establece Normas
sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales:
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 44º, de la siguiente forma:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”.
b. Intercálase, en el inciso segundo, entre las frases “la viuda” y “menor de 45 años”, la expresión
“o viudo”.
c. Intercálase, en el inciso cuarto, entre las frases “la viuda” y “que disfrutare”, la expresión “o
viudo”.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) del Numeral 1. Debe decir: a.
Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”, y la
expresión “o inválida” por “o inválido”.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación va en la misma línea de las
adecuaciones a las normas en discusión.
Sometido a votación, el numeral 1 del artículo 7, con la corrección a la letra a), es aprobada por
los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan
Antonio Coloma. (5-1-0).
Numeral 2
2. Derógase el artículo 46º.
Numeral 3
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3. Reemplázase, en el inciso incorporado por el artículo 93°, entre las frases “conjuntamente con”
y “y los hijos”, la expresión “la cónyuge” por “el cónyuge sobreviviente”.
En votación, los numerales 2 y 3 del artículo 7 son aprobados por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
El diputado Walker llama la atención que la disposición vigente habla de “hijos legítimos”, pide su
derogación conforme la legislación vigente.
La subsecretaria de Derechos Humanos aclara que esta ley es muy antigua, y que parte del
mandato legal de la subsecretaría es actualizar las normas y adecuarlas a los estándares
nacionales e internacionales, por lo que ofrece colaborar para ajustar la normativa.
El diputado Coloma pide que estas adecuaciones puedan ser acordadas por la unanimidad de los
presentes.
El diputado Ilabaca (presidente) acepta el ofrecimiento de la subsecretaria, se quedará a la espera
de propuesta adecuatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Sometido a votación general el proyecto de ley refundido, en segundo trámite constitucional, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (a) Matías Walker (Presidente Accidental);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Marcos Ilabaca; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (8-0-0).
El diputado Coloma pide que se incorpore su voto favorable con posterioridad a la votación. Así se
consigna.
El diputado Alessandri solicita lo mismo, sin embargo, esto no es posible de realizar al no concurrir
las exigencias previstas para la votación telemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
3. “Reemplácese, en la letra a) del artículo 3, el guarismo “80” por “100”.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Juan Antonio Coloma, argumentó su voto señalando que lo hará en contra, ya
que la esencia de la ayuda debe ser focalizada solo a aquellas personas vulnerables, y no
beneficiar a todas las personas, incluso a aquellas que sí pueden pagar los servicios básicos.
Puesto en votación el numeral 3 del del artículo único, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Rolando Rentería,
Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra la diputada señora Sofía Cid, y los diputados
señores Miguel Mellado y Juan Antonio Coloma, en reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe.
Sin abstenciones. (6x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
4. “En el artículo 7:
a) Sustitúyese, en el inciso primero, el guarismo “2021” por “2022”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, el guarismo “2021”, por “2022”.”
Se acuerda votar conjuntamente ambas letras.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Juan Antonio Coloma, argumentó su voto señalando que lo hará en contra, por
cuanto considera que el proyecto de ley que se está votando favorece a los super ricos de nuestro
país, y además en un periodo donde la economía del país está creciendo.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo único con las letras a) y b), se aprueba por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en contra la diputada señora Sofía Cid, y los
diputados señores Miguel Mellado y Juan Antonio Coloma, en reemplazo de don Enrique Van
Rysselberghe. Sin abstenciones. (6x3x0).
La discusión y votación particular de esta moción se reproduce íntegramente de manera digital.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Coloma concuerda con la intención de incluir a dirigentes sociales, pues, muchas veces
se enfrentan a estas situaciones en casos vinculados con tráfico de drogas.
Señala que se debe distinguir entre la legítima expresión de la ciudadanía de protestar, expresar
una molestia, interpelar incluso un insulto –que no comparte- como parte del ejercicio de la
libertad de expresión, pero aquí se trata de amenazas de delitos.
Valora  también  la  protección  de  funcionarios  de  salud,  que  se  encuentran  expuestos
frecuentemente.
Aclara que el delito de amenazas se refiere a cualquier persona.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa no coarta la libertad de la expresión sino que la asegura siempre y cuando no
transgreda ciertos límites, como puede ser una amenaza de muerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Coloma apunta que los ambientalistas podrían quedar cubiertos a través de la
indicación que se ha sugerido presentar, conjuntamente, para la protección de los dirigentes
sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Coloma expone que, en los dos ejemplos que se han otorgado, y aunque no hicieran
modificación alguna al texto propuesto por el ejecutivo, traería las mismas consecuencias. En el
caso de las llamadas de cobranza, han dicho que no existiría ilícito porque se estaría haciendo uno
de un derecho, pero de no haber ninguna modificación y si nos limitamos al tenor literal del
numeral primero del inciso segundo del artículo 143 bis, igualmente esa cobranza extrajudicial
quedaría impune, ya que debería ser considerada como un uso legítimo de un derecho para
alcanzar un fin.
Respecto del ejemplo del profesor Bascuñán, cuando a una persona privada de libertad se le
propone como forma de liberación de una acción judicial, debe ser de los hechos más violentos en
materia sexual, por lo que igualmente estará sancionado.
En última instancia, y volviendo al caso de los llamados telefónicos, quizás no será a través del
delito de amenaza donde se restringa esta conducta abusiva de cobranza, pero sí a través de una
ley que regule la proporcionalidad de dicha acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Coloma refiere haber escuchado lo señalado por los expositores y comparte lo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicado por el diputado Saffirio en el sentido que establecer estas tres causales de licitud de la
amenaza son sobreabundantes. Esto, porque cuando se realiza una amenaza debe ser con la
comisión de algo ilícito, no se puede amenazar con el ejercer un derecho o realizar una acción
lícita, eso a su juicio no constituiría una amenaza propiamente tal, a menos que se trate siempre
de la comisión de un delito. Siendo así, comparte la tesis de eliminar del articulado desde la frase
“no es ilícita la acción”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Coloma, al fundar su voto favorable, valoró la propuesta y consideró
que recoge adecuadamente las diversas posiciones expresadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Coloma, al votar en contra, anticipó su respaldo a la opción que se
considerará posteriormente, pues otorga mayor certeza a los titulares de derechos ante la
eliminación de la mención al carácter indefinido.
Recalcó que debe quedar muy claro que la única forma de extinguir derechos vigentes es la
contemplada en la disposición en análisis. Añadió que prefiere, más bien, la expresión “solo
podrán”, la que no debe entenderse como una voz facultativa, puesto que denota que es el único
mecanismo a través del cual habrán de extinguirse los derechos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
El Honorable Diputado señor Coloma advirtió que, de la lectura del texto, parece desprenderse
que podría prorrogarse un derecho que no está siendo utilizado, pero que la DGA no ha tenido la
capacidad de fiscalizar. Más aún, dicho derecho sería prorrogado por el mismo plazo original.
Consultó qué ocurre si, con posterioridad, la DGA comprueba que no se está usando y que,
además, tampoco se utilizaba antes de la prórroga.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Saffirio hace énfasis en que la Comisión debe pronunciarse sobre el proyecto y su
mérito y no sobre lo acordado por el Comité, el que no es vinculante en ningún caso. Es por ello
que recomienda seguir adelante y proceder a votar en la forma propuesta, es decir, poner en
votación todo el texto del Senado, y luego la indicación que incorpora al numeral segundo del
artículo único la nueva causal relativa a patologías y/o comorbilidades.
Ahora, haciendo eco de lo expuesto por el diputado Coloma, cree que una reforma constitucional
no puede ser declarada como inconstitucional, por lo que la incorporación de la exigencia del pase
de movilidad para el ingreso a las corporaciones debe regir, y ser exigible para parlamentarios,
funcionarios y cualquiera persona que quiera ingresar, aunque reconoce que entrar en esa
discusión haría imposible despachar el proyecto en esta sesión.
El diputado Walker coincide con don René Saffirio en cuanto a que la Comisión en soberana para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pronunciarse sobre el texto en el mérito que estime. Por lo mismo, secunda la propuesta de
votación que han realizado los diputados Saffirio y Soto.
El diputado Ilabaca  (presidente), y en respuesta a las propuestas de votación, indica que es
justamente en la forma que se votará, y que procederá a convertir en indicación parte de su
propuesta, en el sentido de incorporar al numeral dos del artículo único una letra c) que permita
que parlamentarios con patologías o comorbilidad en que, contagio de Covid 19 conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado de forma fidedigna por dos médicos cirujanos.
El diputado Soto, don Leonardo , realiza una consulta. El texto que fue aprobado por el Senado
contempla, para la aplicación de la modalidad telemática al Congreso Nacional, la verificación de
dos circunstancias, a saber: 1) encontrarse en estado de excepción constitucional; y 2) en
cuarentena sanitaria.
Hoy, ninguna de estas circunstancias se verifica, y probablemente en febrero o marzo tampoco
ninguna de ellas se verificará, lo que haría de la norma, en este sentido, inútil. En su momento,
todos coincidieron en que eso era un defecto que debía ser subsanado, y que el presupuesto
fáctico más razonable es el estado de alerta sanitaria.
Siendo así, pregunta a la Comisión si existiría acuerdo para aprobar el texto del Senado, pero
sustituyendo la expresión cuarentena sanitaria (que no existe hoy en día), por alerta sanitaria.
El diputado Ilabaca indica que no dará el acuerdo, y que insiste en poner en votación el proyecto
de la forma propuesta y acordada por la Comisión, sin más modificaciones que el agregado de la
nueva letra c).
El diputado Coloma solicita la palabra para señalarle al diputado Soto que el inciso tercero del
texto aprobado por el Senado indica expresamente que el régimen de modalidad telemática se
aplica en caso de alerta sanitaria.
En segundo lugar, estima acertada el hecho de que se ponga en votación separada la nueva
causal que se quiere introducir, relativa a patologías y comorbilidades, ya que a su juicio
constituye un privilegio que no está disponible a aprobar, toda vez que la mayoría de los chilenos,
con o sin enfermedades de base, deben concurrir a sus trabajos de forma presencial, y en este
sentido el poder legislativo no debería ser la excepción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Coloma defiere del diputado Longton en cuanto al contenido del acuerdo de comité,
porque lo que se acordó fue avanzar hacia una propuesta que considerara la posibilidad de que
contagiados y contactos estrechos pudieran votar de forma telemática, sin la necesidad de
modificar lo que venía aprobado del Senado para que pudiera regir para la sesión del 23 de
febrero o la constitutiva del 11 de marzo del presente año.
Siendo así, reitera la idea de que, si no se aprueba el texto tal y como viene del Senado, les será
imposible cumplir con el cometido de los comités, ya que requerirían acuerdo para sesionar el día
jueves de esta semana, lo que seguramente no lograrán, ya que requieren de unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Coloma, al igual que quien le ha antecedido en la palabra, fundamenta su posición de
mantener el texto aprobado en primer trámite constitucional por el Senado. Indica que, de no
despachar por la Cámara Baja el boletín este miércoles 26 de enero, es muy probable que no se
alcance a culminar su tramitación antes del inicio del nuevo periodo legislativo, más aún
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
considerando que es muy probable que el 23 de febrero sean citados a una sesión especial para
extender el estado de excepción constitucional en la zona sur, y que del proyecto en cuestión
quedaría pendiente no solo su tercer trámite constitucional, sino también una comisión mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
Indicación del diputado Ibáñez, señor Diego, en el siguiente sentido:
- Agrégase, en el inciso primero del artículo 134 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
“En caso de producirse una vacante en los cargos de convencionales constituyentes que
participaron en listas electorales conformadas sólo por independientes, la provisión referida en el
artículo 51 se hará con la persona del mismo sexo que sigue en votación al convencional
constituyente que deja la vacante en su misma lista electoral. De no existir candidatos del mismo
sexo, se proveerá la vacante con la candidatura con mayor votación después del convencional
electo. Si hubiere candidatos con igual votación, se decidirá entre ellos por medio del sorteo a que
se refiere al inciso final del artículo 121 del DFL N° 2 que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios”.
Sometida a votación en particular, la indicación fue rechazada (2-7-0).
Votaron por su aprobación, la diputada Pamela Jiles y el diputado Diego Ibáñez.
Por la negativa, votaron la diputada Camila Flores y los diputados Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (presidente).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Coloma, señor Juan Antonio , funda su voto en contra por considerar que otorgarle la
posibilidad de remplazar al constituyente Rojas Vade por otro miembro de la lista del pueblo es
premiar el engaño, sacando un provecho de toda esta situación, manifestando además su
preocupación por que el futuro Gobierno comparta la lógica del diputado autor de la indicación.
El diputado Cruz-Coke, funda su voto en contra por considerar que el principio de no remplazo en
listas independentes debe mantenerse.
La diputada Flores, señora Camila , funda su voto en contra por considerar que no existe ningún
fundamento plausible para aprobar un remplazo excepcional.
El diputado Ibáñez, señor Diego, funda su voto a favor indicando que la indicación ingresada es del
mismo tenor que la aprobada por todos los senadores socialistas, por lo que votará igual que ellos.
La diputada Jiles, señora Pamela , funda su voto a favor indicando, en primer lugar, que con la
aprobación del proyecto se abren las puertas al término de la irrenunciabilidad de los cargos de
elección popular, principio que fue muy defendido por todos los miembros presentes pero que
igual hemos decidido modificar.
Agrega que, a pesar de las explicaciones del presidente Ilabaca y del secretario, aún cree que la
sesión se ha desarrollado, al menos, de forma irregular. Sin embargo, con realismo, están
enfrentado al deber de legislar en la materia.
Con todo, refiere sobre el proyecto en general que es una ley exprés, práctica que la ciudadanía
rechaza, y que tampoco cumple con el principio de ser una norma general y abstracta, cuestión
que debería ser suficiente fundamento para rechazar la moción. Sumado a lo anterior, existen ya
normas constitucionales que permitirían dar solución al conflicto político que pesa sobre la
Convención por el caso del señor Rojas Vade.
En  el  mismo  sentido,  expresa  preocupación  por  la  forma  en  que  se  esta  legislación,
particularmente a petición de la Convención Constituyente, y cree que no es conveniente convertir
al Congreso Nacional en una caja de buzón de los problemas y necesidades del organismo
redactor de la Carta Marga.
Con todo, concuerda con el diputado Ibáñez en el sentido de sincerar que, si se va a votar de
manera política, pues entonces que se diga. Hasta el momento, se ha votado de forma política el
proyecto del Senado, pero de forma filosófica la indicación del diputado Ibáñez, dejando en
evidencia una incoherencia.
La diputada reitera la importancia de ser transparentes en cuanto a la votación política que se
está haciendo, porque nadie a dicho que lo que se busca al rechazar la idea de un remplazo del
señor Vade, es restar un voto a la izquierda en la Convención y fortalecer a la minoritaria derecha
para que puedan vetar ciertos artículos de la Constitución que no quieren que se modifiquen.
Cosa distinta es la aceptación de la nueva realidad de la presencia de un mayor número,
mayoritario, de independientes en la vida política del país. Gracias al acuerdo político que se dio
en el Congreso Nacional, hoy en día los independientes son mayoría en la Convención. Esa
mayoría, ese fenómeno democrático, es lo que le parece que intenta defender, aunque con
deficiencia, la indicación del diputado Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 255
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En razón de estos dos últimos puntos, y reiterando la idea de que el país está cansado de la
“partidocracia” y ha decidido privilegiar la participación de independientes, es que vota a favor de
la indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
entonces intendenta de la Región de Coquimbo en el proceso de adquisición de terrenos a
empresas privadas para la instalación de infraestructura pública, así como el rol y los actos que en
dicha operación desarrollaron tanto el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como los
ministerios de Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales, y Desarrollo Social y Familia, y toda otra
autoridad u órgano que haya participado en la operación investigada, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: José Miguel Castro Bascuñán  , Sofía Cid Versalovic  , Francisco
Eguiguren Correa , Raúl Saldívar Auger , Marcelo Schilling Rodríguez, Juan Antonio Coloma Álamos
, Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi Belemmi  , Amaro Labra
Sepúlveda , Raúl Soto Mardones , Claudia Mix Jiménez y José Pérez Arriagada .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 132 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por el cual
se informa que el diputado señor Gahona reemplazará al diputado señor Coloma
en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de la ExIntendenta de Coquimbo en
adquisición de terrenos para infraestructura pública (CEI 59).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente, por la cual
se informa que los diputados señores Labbé , Masferrer y Rentería reemplazarán a los diputados
señores Coloma , Sanhueza , y Urrutia, don Osvaldo  , en la Comisión Especial Investigadora de la
libre competencia en el mercado del gas residencial (CEI 64).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de la Unión Demócrata Independiente por la cual
se informa que los Diputados señores Labbé , Masferrer y Barros reemplazarán a los diputados
señores Coloma , Sanhueza y Urrutia, don Osvaldo  , en la Comisión Especial Investigadora de los
actos del Gobierno en relación con ley N° 21.330, sobre anticipo de rentas vitalicias (CEI 65).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 255
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, sobre
responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, con los siguientes señores
diputados y señora diputada: doña Natalia Castillo , en cupo cedido por el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes; don Gonzalo Fuenzalida  , de
Renovación Nacional; don Juan Antonio Coloma  , de la Unión Demócrata Independiente; don
Leonardo Soto , del Partido Socialista, y dono Matías Walker , de la Democracia Cristiana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
5.- De los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida , Juan Antonio Coloma , y Luciano Cruz-
Coke, para agregar la siguiente disposición transitoria en la Carta Fundamental:
“Quincuagésimo. Las personas naturales que posean deudas hipotecarias por inmuebles inscritos
a su nombre, exclusivamente o en conjunto con su cónyuge, conviviente civil o, en caso que estos
últimos hubieran fallecido, con sus hijos que los hayan sucedido, siempre que el respectivo
inmueble se encuentre destinado efectivamente a su habitación y su avalúo fiscal total fuere
inferior a cinco mil unidades de fomento, podrán descontar del total de las cuotas del impuesto
territorial, giradas en el año 2021, hasta un veinte por ciento del monto pagado como dividendos
durante el año 2020.
Adicionalmente, las personas señaladas en el inciso precedente, cuya vivienda posea un avalúo
fiscal inferior a las tres mil unidades de fomento, podrán exceptuarse del pago de las siguientes
dos cuotas trimestrales correspondientes al impuesto territorial siempre que no registraren
cotizaciones previsionales o emisión boletas de honorarios dentro de los 180 días anteriores a la
publicación de la presente reforma constitucional en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Andrés Longton (por la señora Núñez). Votaron en contra los
diputados (as) Diego Ibáñez; Pamela Jiles, René Saffirio; Camila Vallejo. Se abstuvieron los
diputados (as) Marcos Ilabaca (Presidente) Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-4-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
4.- De los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, y Juan Antonio Coloma, para la siguiente
disposición transitoria en la Carta Fundamental:
“Quincuagésimo. Las personas naturales que posean deudas hipotecarias por inmuebles inscritos
a su nombre, exclusivamente o en conjunto con su cónyuge, conviviente civil o, en caso que estos
últimos hubieran fallecido, con sus hijos que los hayan sucedido, siempre que el respectivo
inmueble se encuentre destinado efectivamente a su habitación y su avalúo fiscal total fuere
inferior a 670 unidades tributarias anuales, podrán descontar del total de las cuotas del impuesto
territorial, giradas en el año 2021, hasta un veinte por ciento del monto pagado como dividendos
durante el año 2020.
Adicionalmente, las personas señaladas en el inciso precedente, cuya vivienda posea un avalúo
fiscal inferior a las 290 unidades tributarias anuales, podrán exceptuarse del pago de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siguientes dos cuotas trimestrales correspondientes al impuesto territorial siempre que no
registraren cotizaciones previsionales o emisión boletas de honorarios dentro de los 180 días
anteriores a la publicación de la presente reforma constitucional en el Diario Oficial.”.
Sometida a votación fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio,
Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) Marcos Ilabaca (Presidente) y
Matías Walker. (6-5-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
6.- Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores, y Juan Antonio
Coloma.
1. Introducir el siguiente artículo nuevo:
“Quincuagésimo primero. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, durante el período que va entre la publicación de la presente reforma constitucional y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hasta el 31 de diciembre de 2022, se reducirá el impuesto al valor agregado a un diez por ciento a
las entregas y adquisiciones de los siguientes bienes y servicios:
a) Combustibles, aplicable a la importación o venta de gasolinas automotrices, petróleo, diésel gas
licuado de petróleo de consumo vehicular y gas natural comprimido de consumo vehicular, el que
será aplicable únicamente a personas que no sean transportistas, ni se dediquen al transporte de
carga ni transporte de pasajeros.
b) Los alimentos utilizados para la nutrición humana o animal, sin incluir las bebidas alcohólicas,
así como animales, vegetales y demás productos utilizados para la obtención de alimentos.
c)  productos  sanitarios,  material,  equipos  o  instrumental  que  se  utilicen  para  prevenir,
diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias del hombre o de los animales que se
encuentren en venta al público.
d) Hotelería, acampamiento y balneario, restaurantes y, en general, el suministro de comidas y
bebidas para consumo local.
e) La asistencia sanitaria y dental que no gocen de exención.
f) Servicios de estética y belleza integral.
g) Servicios y establecimientos deportivos.
h) Flores y plantas ornamentales.
i) Servicios ofrecidos por empresas funerarias.
Asimismo, se reducirá el impuesto al valor agregado a un cuatro porciento, aplicable a las
entregas y adquisiciones de los siguientes bienes:
a) Productos básicos como pan, harina, huevos, leche, quesos, frutas, verduras, hortalizas,
legumbres, tubérculos y cereales.
b) Libros, diarios y revistas que no contengan única o fundamentalmente publicidad.
c) Los medicamentos para uso humano, así como las sustancias medicinales y productos
intermedios, utilizados en su obtención.
d) Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con minusvalía.
e) Los servicios de teleasistencia y ayuda a domicilio.”
Sometida a votación, la indicación fue aprobada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca (Presidente); Pamela Jiles; Andrés Longton; René Saffirio; Matías Walker. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron los diputados (as) Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. (10-0-3).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13212-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA RESTABLECER EL VOTO OBLIGATORIO EN LAS ELECCIONES
POPULARES; 2) MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA RESTABLECER EL
VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES, CON LAS EXCEPCIONES Y
EN LAS CONDICIONES QUE INDICA
_____________________________________________________________________________________
____________ BOLETINES N° 13.212-07 Y 13.213-07, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo y 2 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta); Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Bernardo Berger; Andrés Longton, Gonzalo Fuenzalida (en reemplazo del
señor Bernardo Berger); Andrés Molina; Celso Morales, Luis Rocafull; Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
c.- Del diputado Juan Antonio Coloma, para agregar en el artículo 15 de la Constitución Política de
la República el siguiente inciso quinto, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, la inscripción electoral será voluntaria, debiendo acreditarse ante el
Servicio Electoral, el cumplimiento del requisito de mayoría de edad.”.
-- Fue declarada inadmisible por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 8.° Ámbito de aplicación personal. Las disposiciones del presente Título serán aplicables a las
personas responsables de los delitos económicos.
Son responsables de delitos económicos:
1.° todas las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico conforme al artículo 1° y al número 1° del artículo 4°;
2.° las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico según los artículos 2° y 3° y los números 2° y 3° del artículo
4°, que al momento de su intervención hubieren tenido conocimiento de la concurrencia de las
circunstancias a que esos artículos se refieren.”.
El profesor Bascuñán explica que esta norma explicita que las normas del título II serán aplicables
a las personas naturales, aún cuando la redacción del artículo haga referencia solo a “personas”
sin diferencias.
Agrega que la norma hace una distinción entre los delitos incondicionalmente económicos (de
primera categoría, al tenor del proyecto) y los condicionalmente económicos, esto es, aquellos que
solo serán calificados como tales, en la medida que tengan un factor de conexión con una
empresa (cometidos por alguien de la empresa o en beneficio de ésta).
Respecto de los primeros, señala que serán sancionados de acuerdo a las reglas generales de
imputación, según se ha analizado. Los segundos, en cambio, al introducir un factor adicional en el
tipo, se exige que además el responsable del delito haya intervenido conociendo éstas.
El señor Coloma propone como metodología de trabajo que respecto de cada propuesta que se
haga se explicite si ésta es consensuada por todos los profesores y así avanzar de manera
expedita en la discusión del proyecto.
El señor Walker (Presidente) le explica al señor Coloma que por dicha razón cada profesor que fue
parte de la comisión que preparó la propuesta, como asimismo, los demás que han propuesto los
diputados han sido invitados a la Comisión para que expongan sus planteamientos frente al
articulado del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Silva aclara que entre los profesores invitados han dividido sus intervenciones respecto
del articulado del proyecto y la parte en comento es la que está a cargo del profesor Bascuñán.
Agrega cada una de las propuestas es el producto del consenso transversal entre los académicos
que trabajaron en el equipo que preparó el proyecto.
Continuando con el debate sobre el fondo del proyecto de ley, el señor Soto, don Leonardo
manifiesta sus dudas frente al número 2º de la norma que exige que las personas naturales que
sean responsables por un delito económico tenga conocimiento de dichas circunstancias, esto que
es que fue cometido por alguien que forma parte de la empresa o bien que sepa que el hecho se
realizó en beneficio de aquella. Pregunta qué ocurriría en el caso que concurran como
intervinientes quienes tengan conocimiento de dichas circunstancias y quienes no lo tengan y si
ello daría lugar a una dualidad de estatutos para la determinación de la responsabilidad penal de
cada uno de los partícipes en el delito económico.
El profesor Bascuñán señala al señor Coloma que harán presente cada vez que entre los
académicos exista o haya existido discrepancia frente a una norma en particular.
Sobre la pregunta del señor Soto señala que esa duda podría resolverse con el inciso segundo del
artículo 64 en el sentido que solo quienes tengan conocimiento de las circunstancias señaladas
estarán sometidos a un estatuto agravado de responsabilidad penal y los otros, al estatuto general
de responsabilidad penal por su participación punible en el hecho.
Expresa que podría explicitarse ello, pero no lo considera necesario puesto que sería claro para los
operadores cómo opera el sistema.
El señor Wilenmann agrega que aún cuando este estatuto de responsabilidad penal agravada para
los delitos económicos no opere respecto de una persona en particular, pero ello no excluye la
responsabilidad penal de esa persona ni las reglas procesales a su respecto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando se establece un estatuto en base a
circunstancias subjetivas se debe ser cuidadoso porque podría generar dudas sobre si se
comunican o no dichas circunstancias respecto de los demás intervinientes. Si ello queda anotado
con claridad, estaría de acuerdo con la norma.
Puesto en votación el artículo 8º del proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión (9-0-0) señoras y señores Walker (Presidente) Alessandri,
Boric, Coloma, Flores, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso segundo
- Indicación del señor Fuenzalida y suscrita por el señor Coloma durante el transcurso de la sesión.
Modifícase el artículo 391 de la siguiente forma: reemplázase en el numeral 2° la expresión
“medio” por “máximo”.
- Indicación del señor Fuenzalida:
Agréguese en el artículo 391 el siguiente inciso final nuevo:
“Idéntica pena a la señalada en el numeral 1° se impondrá a quien mate a un menor de 18 años,
adulto mayor o persona en situación de discapacidad de conformidad a la ley N° 20.442. Si
además concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el numeral 1° del inciso anterior, la
pena será de presidio perpetuo a perpetuo efectivo.”.
Sobre la letra a) el señor Fuenzalida, explica que actualmente hay una desproporcionalidad entre
las penas de los delitos contra la propiedad y los el homicidio simple. Agrega que incluso los
condenados por estos delitos tienen la posibilidad de optar por libertad condicional. Por tal motivo,
propone que la pena se aumente a su grado máximo.
El señor Coloma comparte la idea  del señor Fuenzalida porque observa que se han ido subiendo
penas para los delitos contra la propiedad y se han visto cuestionados por tener mayor penalidad
éstos que los delitos contra la vida. Pide suscribir la indicación. Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Walker  recuerda que con el ex  diputado Jorge Burgos presentó un proyecto para
aumentar la pena del homicidio simple y que hoy es ley de la República. Observa que no obstante
el aumento de la penalidad sigue teniendo una pena baja en relación con otros delitos que afectan
bienes jurídicos de menor entidad.
La señora Jiles manifiesta su parecer con subir las penas en todos los delitos que son graves.
El señor Aldunate observa que si bien la vida debiese tener una primacía en la ordenación lógica
del Código Penal, prevé un problema sistemático ya que si se aumenta en los términos propuestos
el homicidio simple y el homicidio calificado compartirían un mismo tramo de criminalidad. Ello en
consecuencia haría llegar a la conclusión que para el agresor le sería indiferente en términos de
pena, cometer homicidio simple u homicidio calificado.
En consideración a lo expuesto, el señor Fuenzalida reformula su indicación en los siguientes
términos, suscriben dicha indicación los señores (as) Cruz-Coke, Núñez y Saffirio.
Agrégase en el numeral 2° a continuación de la palabra “medio.” la expresión “a máximo”
La señora Martorell expresa que hoy ya existe la dicotomía en el Código Penal y si bien considera
que el aumento de penas no es preventiva de delitos, los homicidios con armas de fuego han
aumentado en los últimos años.
El señor Bedecarratz comparte que hay una antinomia sistémica, sin embargo, sugiere que si la
idea es remediar en parte la falta de proporcionalidad de las penas, se suba el tramo superior de
éstas, dando al juez un margen de maniobra para la determinación de la pena en concreto.
Previo a proceder a la votación, el señor Alessandri hace presente pareo por la presente sesión
con la señora Cariola.
- Así se consigna.
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida, reformulada en los términos expuestos, es
aprobada por la unanimidad señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (9-0-0).
La letra b) de la propuesta del señor Fuenzalida se da por rechazada en consideración a las
votaciones anteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Se deja constancia de la presentación de una indicación de los señores Juan Antonio Coloma,
Juan Manuel Fuenzalida, y Gustavo Sanhueza, del siguiente tenor:
Para agregar un nuevo numeral 8, dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL
OBJETO DE SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, con asistencia
de la diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, Iván Flores, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos
Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Alejandro Santana.
En sesión celebrada el día 12 de octubre pasado el diputado señor Leopoldo Pérez fue
reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
En consecuencia, la totalidad de los artículos de las mociones en informe fueron objeto de una
indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada señora Jenny Álvarez y
los diputados señores René Manuel García, Jorge Rathgeb, Jaime Mulet, Iván Flores y Juan Antonio
Coloma, del siguiente tenor:
SUSTITÚYESE EL ARTICULADO CONTENIDO EN AMBAS MOCIONES REFUNDIDAS, POR EL SIGUIENTE:
“Artículo único.- Los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998, se
entenderán prorrogados hasta por 18 meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para
todos los efectos jurídicos.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
ANTONIO COLOMA, IVÁN FLORES, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAIME MULET Y JORGE
RATHGEB (REEMPLAZO DIPUTADO SEÑOR LEOPOLDO PÉREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (presidente) informa el ingreso de una indicación al inciso primero del artículo
143 bis, de los diputados Coloma, Saffirio y Jiles. Dicho inciso ya se encuentra votado, por lo que
para proceder a su reapertura se solicita la unanimidad, la que es otorgada por los presentes
(diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma,
René Saffirio, Leonardo Soto, Pamela Jiles y Matías Walker).
- Indicación, de los señores (as) Juan Ignacio Coloma, René Saffirio y Pamela Jiles, para modificar el
artículo 143 bis, en el siguiente sentido:
1.- Al inciso primero, para eliminar la expresión “considerable”, remplazándola por “ilícito”.
2.- Al inciso segundo, para eliminarlo.
El diputado Saffirio explica que sólo es posible suprimir el inciso segundo si se modifica el inciso
primero en los términos que propone la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación del diputado Coloma, Saffirio y Jiles, al artículo 161- B, para remplazar la expresión
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“imponerle” por “exigirle” y “condición” por “acción u omisión”.
En votación, la indicación que remplaza del artículo 161-B la expresión “imponerle” por “exigirle”
y “condición” por “acción u omisión”, fue aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Rene Saffirio,
Pamela Jiles y Matías Walker. (7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
Indicación presentada en Sala:
AL ARTÍCULO ÚNICO
Numeral 1
Indicación del diputado Juan Antonio Coloma Álamos. Reemplázase el inciso primero del artículo
45 por los siguientes:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación secreta, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados.
Podrá modificarse el carácter de secreta de esta votación por mayoría de los tres quintos de los
diputados en ejercicio. Dicha votación deberá realizarse inmediatamente antes del inicio de la
votación de la Mesa de la Cámara de Diputados.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 255
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66904/1/4543_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  126 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  144 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  148 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  149 .............................................................................................................. 
Informante  169 ................................................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Homenajes  287 ............................................................................................................................... 
Homenaje  287 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  289 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  289 .......................................................................................................... 
Integración  428 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  432 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, para hablar a favor del proyecto, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tengo una duda, ¿se va a tratar hoy el segundo proyecto en tabla, el de
modificación de la Ley General de Pesca y Acuicultura?
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, el proyecto se envió a comisiones, por acuerdo de la Sala, al comienzo de la
sesión legislativa.
El señor COLOMA.-
Gracias, Señor Presidente.
Aprovechando que están presentes en la Sala la ministra del Interior, Izkia Siches ; el
subsecretario del Interior y exparlamentario, Manuel Monsalve ; junto con los exparlamentarios
Giorgio Jackson y Camila Vallejo , quiero manifestarles lo que siente la bancada de la UDI, pero
sobre todo una gran cantidad de chilenos y chilenas, cuando la primera medida anunciada por
parte de la nueva ministra de Justicia y la nueva ministra del Interior es el retiro de 139 querellas
por Ley de Seguridad Interior del Estado.
Primero, lamento que, hasta la fecha, no se haya transparentado cuáles son esas 139 querellas.
Quizás, aprovechando que se encuentra presente la ministra del Interior, por su intermedio, señor
Presidente, podría informarnos al respecto o enviarnos un listado, no solamente para que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nosotros, sino para que el país sepa cuáles son esas 139 querellas por Ley de Seguridad Interior
del Estado que han sido retiradas.
Hay un punto que es especialmente complejo: Cuando el Estado renuncia a ejercer todas sus
facultades es empezar a validar la violencia como forma de acción política. Cuando la primera
vocería de las ministras de Justicia y del Interior es anunciar el retiro de 139 querellas por Ley de
Seguridad Interior del Estado, lo que se está haciendo es renunciar a perseguir a las personas que
han sido querelladas.
Como no tenemos el listado, y ya ha pasado más de una semana del anuncio, lo primero es
intentar saber cuáles son esas querellas que presentó el gobierno del Presidente Piñera.
La primera fue por el delito de saqueo. Yo no sé si el gobierno está de acuerdo o no está de
acuerdo en perseguir con todo el rigor del Estado y con toda la fuerza de la ley a los saqueadores
de supermercados, de pymes, a quienes destruyeron las pymes de la zona cero de Santiago y de
las distintas comunas de nuestro país. No lo sabemos, quizás sí.
No sabemos si dentro del retiro de esas 139 querellas están, por ejemplo, las de aquellas personas
que fueron sorprendidas quemando las distintas estaciones de Metro. No sabemos si para el
gobierno quemar una estación del Metro es un hecho esencialmente grave o no lo es, porque no
han dicho cuáles son esas querellas.
No sabemos hasta qué punto el gobierno, como una forma de acceder a la presión de grupos
violentistas y de más extrema izquierda, está dispuesto a seguir retirando querellas, porque lo que
se anunció no es solo el retiro de esas 139, sino que además se está estudiando retirar nuevas
querellas.
El Estado nunca puede renunciar al orden público. Si hay un hecho que fue público y notorio fue
cómo el actual Presidente Boric , durante en su campaña electoral, mutó, cambió su discurso entre
la primera y la segunda vuelta. Mientras en la primera vuelta anunciaba el retiro de querellas, en
la segunda milagrosamente empezó a hablar más de seguridad ciudadana, y es porque se dio
cuenta -y espero que su gobierno también lo haga- de que la gente está pidiendo con
desesperación avanzar en seguridad ciudadana.
Cuando se renuncia al estado de excepción constitucional en la macrozona sur, cuando se retiran
las querellas por Ley de Seguridad Interior del Estado, lo que se está haciendo es renunciar a que
el Estado utilice todas sus herramientas para enfrentar los delitos más graves como las quemas de
las estaciones de Metro, los saqueos; las quemas de iglesias, que están incorporadas dentro de las
querellas que se van a retirar; las barricadas, que afectaron a tantas personas, y atentados contra
Carabineros. No sabemos si los atentados contra Carabineros están incorporados dentro de esas
139 querellas.
Por eso, señor Presidente, desde el sentido común, le pedimos al gobierno no renunciar a avanzar
en seguridad ciudadana, entender que la presentación de este tipo de querellas, lo que busca es
perseguir a esos delincuentes y, por último, le pedimos que transparente cuáles son las querellas,
porque lo peor que puede pasar es que no se sepa.
Por eso, llamamos a votar a favor de este proyecto, para que el Estado, con todo el rigor de la ley,
persiga a esos delincuentes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por agradecer al gobierno del Presidente Gabriel Boric que la
primera medida, el primer proyecto enviado al Parlamento, sea la renovación del estado de
excepción constitucional en la macro zona norte. Es una buena señal.
Aprovecho, por intermedio del señor Presidente, de saludar a la ministra, de darle ánimo, de
decirle que cuente con la bancada de la UDI para enfrentar al terrorismo.
Señora ministra, si usted sintió miedo acompañada de decenas de carabineros, imagínese el
miedo que siente la gente allá. Le pedimos con mucha humildad que renueven el estado de
excepción constitucional, porque a los violentistas se les enfrenta, con ellos no se dialoga; con el
terrorismo no hay…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Reitero a las señoras diputadas y a los señores diputados que habrá espacio para referirse a favor
o en contra sobre la materia, en el tiempo que corresponde, según lo señalado en el artículo 21
del Reglamento de la Corporación. Por consiguiente, no quiero que hagamos de esto un tema
reglamentario.
Ahora, no tengo ningún problema en acceder a la solicitud del diputado Mirosevic ; lo discutiremos
en reunión de Comités.
En cualquier caso, les puedo dar certeza de que la Cámara de Diputadas y Diputados, como
órgano del Estado, como Poder Legislativo, tiene la obligación de entregar certeza jurídica. No se
puede postergar una decisión que es imperativa y relevante respecto de proyectos que ya están
ingresados y que solo esperan una definición de si serán puestos en tramitación o no.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, acaba de decir que declaró admisible el proyecto en cuestión, pero que quiere
votar la oportunidad en que será puesto en tramitación.
Al respecto, quiero señalar dos cosas: primero, declarado un proyecto admisible, en ninguna parte
del Reglamento se establece que se suspende la tramitación para el cumplimiento de un plazo,
porque este proyecto, aunque a mí no me gusta, fue aprobado en general.
Segundo, habiéndolo declarado admisible, para que haya alguna votación, alguien la tiene que
haber solicitado, alguien tiene que haber reclamado la admisibilidad. Entonces, pregunto:
¿Qué diputado o diputada le está reclamando la admisibilidad del proyecto, para que usted la
ponga votación, en circunstancias que ya lo declaró admisible?
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Reitero: lo que han solicitado los diputados René Alinco , Carlos Bianchi y Jorge Durán es el cambio
de criterio respecto de una decisión que estaba tomada por la Mesa anterior, no respecto de la
admisibilidad, sino de la suspensión de la tramitación de estos proyectos, por considerar que se
cumplía el criterio del artículo 68 de la Constitución.
Por lo tanto, lo que están pidiendo los diputados requirentes y que, de cierta manera, se está
viabilizando a través de esta resolución, es la posibilidad de cambiar ese criterio en virtud de una
interpretación estricta de la misma norma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, quién es Galo Eidelstein , el nuevo subsecretario para las Fuerzas Armadas. Fue
vicerrector de Gestión, Operaciones y Finanzas de la tristemente conocida Universidad Arcis. Y
digo “tristemente conocida”, porque gracias a la labor del actual subsecretario del gobierno del
Presidente Boric quedaron en la absoluta indefensión 1.200 estudiantes, 500 profesores y 300
trabajadores. Es decir, 2.000 personas quedaron en el olvido de una universidad que llegó al
absoluto fracaso.
Y cuál fue parte de una de las gestiones del actual subsecretario de las Fuerzas Armadas del
gobierno del Presidente Boric. Conseguir un préstamo de 8 millones de dólares del Banco de
Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes). ¿Qué se dijo que se haría con esos
recursos? Se dijo que irían a financiar la universidad. ¿Dónde terminaron los recursos? En manos
del Partido Comunista, a través de sus empresas relacionadas y de Max Marambio , conocido
operador ligado al castrismo cubano.
En 2017, el actual Presidente Boric dijo lo siguiente -hay que decirlo-: “el responsable político de
estas instituciones, la Universidad Arcis y sus empresas relacionadas, es el Partido Comunista”. Y
después, ante la quiebra del plantel, agregó: “debiera decir dos cosas: primero, que el Partido
Comunista es responsable de haber retirado los recursos(…) -o sea, de haber lucrado con la
Universidad Arcis-, y segundo, que el Ministerio de Educación ha sido negligente en atender la
crisis por la que atraviesa la universidad”, cuestión que comparto. Días después dijo que existía
una responsabilidad ineludible del Partido Comunista por hacer el retiro de los dineros.
¿Qué hizo el Partido Comunista a través del señor Galo Eidelstein ? Trajo la plata de Venezuela,
repartió las utilidades entre las empresas relacionadas del Partido Comunista, entregó una parte a
Max Marambio y quebró la universidad.
Cuando hablamos de los recursos que permitían financiar la vida y los estudios de más de 2.000
personas, debemos cuidarlos y dar el ejemplo. Por eso, a través de este proyecto de resolución no
solo estamos pidiendo saber cuál es el estado actual de las 2.000 personas afectadas, sino
también la renuncia del actual subsecretario para las Fuerzas Armadas, Galo Eidelstein , por ser
cómplice de la quiebra de la Universidad Arcis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma Álamos .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por saludar al señor ministro y felicitarlo por haber sido elegido
como el mejor presidente de un banco central en 2021. Aun así, lamento que su coalición el día de
ayer lo haya abandonado, porque cuando estuvimos en medio de la discusión sobre el cuarto
retiro, todos escuchamos cuál era su postura, y ayer todos vimos que –reitero su coalición lo
abandonó. Pese a que hoy le dicen que lo van a apoyar, que es un gran ministro de Hacienda, ayer
–insisto lo dejaron solo.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, nosotros vamos a aprobar el proyecto sobre el Mepco,
porque el precio de la bencina se está disparando. Pero hay que poner la pelota en el piso: los 750
millones de dólares del Mepco equivalen a 12 días de IFE. O sea, apoyar el precio de las bencinas
para todo el período de invierno equivale a 12 días de IFE. Ese es el aporte que está haciendo el
gobierno: 12 días de IFE.
Hacemos un llamado también, ministro, para que envíe luego el proyecto de ley que va a permitir
ya no solo mantener el precio de la parafina, sino que bajarlo. Con una parafina que está en mil
pesos el litro, no podemos decir: “Nos vamos a esforzar para que no siga subiendo”. ¡No! Lo que
pedimos al gobierno es que se esfuerce por bajar el precio de la parafina.
Por ello, hemos presentado un proyecto de reforma constitucional que permite y que le da la
atribución al gobierno de rebajar el impuesto específico a los combustibles cuando surgen
situaciones excepcionales. Chile está viviendo una situación excepcional; hay guerra en el mundo,
y esto ha hecho que suba el valor del barril de petróleo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Le pedimos al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que junto con el Mepco podamos
reducir a la mitad el impuesto a los combustibles. Esta reducción significa bajar de inmediato 220
o 230 pesos por litro.
Al mismo tiempo, quiero manifestar mi incredulidad ante las declaraciones de dos ministros
sectoriales, el de Transportes y Telecomunicaciones, y el de Obras Públicas, que se ponen a hablar
en este momento de alzas de impuestos. El ministro de Transportes y Telecomunicaciones señaló
que evalúa subir el impuesto al diesel; o sea, a todo el transporte le quieren subir el impuesto, va
a seguir subiendo el IVA. Y lo más grave es que recién el ministro de Obras Públicas habló de un
impuesto al consumo del agua para las familias chilenas.
Entonces, la pregunta al ministro, por su intermedio, señor Presidente: ¿está de acuerdo con subir
el impuesto al consumo del agua, como lo está proponiendo el ministro de Obras Públicas, o el
impuesto al diésel, como lo propone el ministro de Transportes y Telecomunicaciones?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si hay una comisión de la Convención Constitucional que simplemente ha
cometido errores, que ha dado palos o manotazos equivocados es aquella que pretende establecer
un nuevo sistema político.
Digo esto, porque uno de los primeros temas que aprobó la Comisión de Sistema Político de la
Convención Constitucional, tema que volvió ahora, después del rechazo del Pleno, fue el de la
existencia, primero, de un Congreso bicameral o unicameral y, segundo, el de la composición de la
Cámara de Diputados.
Al respecto, como Bancada de la UDI queremos el punto en cómo se avanza en la composición de
la Cámara de Diputados en la propuesta de la Convención Constitucional.
Si hay algo en lo que creo que todos los que estamos aquí somos conscientes es que la opinión
pública no ha valorado de forma correcta la labor del Parlamento. Si hay un hecho que a la opinión
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pública le complica es el aumento del número de diputados. A la gente se le dijo que el cambio del
sistema binominal iba a cambiar todo, y pasamos de 120 a 155 diputados.
Pero lo que pretende hacer la Convención Constitucional, al menos con lo que había aprobado en
la comisión y que ahora volvió a su discusión, después del desastre de haber rechazado el 98 por
ciento de las normas, y todas normas importantes, es tener una Cámara de Diputados con una
composición mínima de 205 miembros.
Le quiero preguntar a la gente que legítimamente marchó durante 2019, a la gente que hoy nos
está escuchando, si es que parte de sus demandas sociales contemplaban aumentar nuevamente
el número de diputados. Estoy seguro de que no. Y en lo que se está avanzando en la Convención
Constitucional es precisamente en establecer un número que no solamente mantiene los 155
diputados, sino que aumenta en mínimo 50 diputados más. Y digo “mínimo”, porque la Convención
está avanzando hasta 205 diputados, a lo menos.
Entonces, cuando desde la Convención nos señalan que deben redactar esta nueva Constitución
por mandato de la ciudadanía, en que hay un fuerte énfasis en las demandas sociales, quiero
hacer un llamado a la reflexión en si es o no es, para este Parlamento, una demanda social
aumentar en 50 el número de parlamentarios. Estoy seguro de que no.
Por eso, hemos presentado este proyecto de resolución para rechazar que una de las primeras
medidas propuestas en el nuevo sistema político que está llevando a adelante la Convención
Constitucional sea aumentar el número de los parlamentarios, más aún cuando la gente nos pide
hacer mejor el trabajo, trabajar más y no seguir creando cupos o cargos como lo ha estado
haciendo la Convención Constitucional.
Por eso, llamamos a aprobar este proyecto de resolución, que busca rechazar la decisión de la
comisión que está viendo el nuevo régimen político, que pretende aumentar mínimo a 205
integrantes de la nueva Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy votaremos uno de esos proyectos en los que la tramitación legislativa y la
búsqueda de acuerdos en las comisiones permitió llegar a un texto en el cual todos nos sentimos
representados y eso siempre es relevante, porque hoy votaremos un proyecto que tiene una doble
dimensión.
Por un lado, una dimensión relacionada con los beneficios para los trabajadores, y bienvenido que
así sea, para que no quede simplemente al arbitrio del empleador la posibilidad de otorgar o no
otorgar un derecho laboral por el cual una persona que ha perdido un padre, una madre o un
hermano pueda ausentarse de su lugar de trabajo.
Por otro lado, probablemente lo más importante para aquellos que siempre hemos defendido la
vida del que está por nacer, es la posibilidad de disponer de siete días para hacer duelo en el caso
del fallecimiento de un hijo que estaba por nacer, un hijo en etapa de gestación.
Perder un hijo en gestación provoca uno de esos dolores que probablemente nunca se podrá
olvidar y muchas veces, y hasta hace muy poco tiempo, era un tema que estaba completamente
invisibilizado.
Lo que queremos hacer con este proyecto de ley es decir que ese hijo que está en gestación tiene
la dignidad de un ser humano, y por eso, por esa dignidad propia de un ser humano del hijo que
está en gestación, vamos a permitir que la persona disponga un período de duelo en su hogar.
Sé que para muchos que abrazan, creo que en forma equivocada, la causa del aborto libre este
tema es tan contradictorio, porque por un lado aprobaremos la posibilidad de que una persona que
pierde un hijo en gestación tenga siete días para poder hacer un duelo, mientras que con la otra
mano muchos están buscando la aprobación de un aborto libre que, precisamente, permitirá
terminar con la vida de este hijo en gestación; eso es lo contradictorio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Evidentemente, nosotros, desde la UDI, aprobaremos este proyecto de ley, pues hemos defendido
siempre la vida del que está por nacer. Por eso, por la dignidad que es propia del ser humano,
hace algunos meses aprobamos el proyecto que proponía poner nombre al hijo en gestación que
se perdía durante el embarazo. Hoy, por esa misma dignidad de ser humano, aprobaremos este
beneficio para que los padres puedan guardar duelo. ¿Por qué? Porque lo que defendemos es la
dignidad del ser humano y en eso siempre estaremos presentes.
Por eso, la bancada de la UDI votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, si quiere referirse a un punto de Reglamento, lo puede solicitar, pero en este
momento tiene la palabra para referirse al proyecto de ley en discusión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay que respetar el Reglamento, especialmente el artículo 90, número 2, por lo que le pediría que
se refiera a estos temas en las instancias correspondientes.
Tiene la palabra sobre el proyecto, diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, primero déjeme preguntarle si llamo al orden a las personas que antecedieron
en el uso de la palabra al diputado Moreira .
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, lo llamo al orden, ya que no estamos en un proceso de consultas.
Lo que corresponde es que usted intervenga sobre el proyecto de ley en discusión; por lo tanto, le
pido que mantengamos el orden y el cumplimiento del Reglamento.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, entiendo que es mi tiempo reglamentario.
Quiero partir por lamentar la actitud de la Mesa respecto de las distintas personas que han hecho
uso de la palabra para defender el legado de Jaime Guzmán. Creo que hay un tema evidentemente
de sesgo en lo que respecta a quiénes son sancionados y a quiénes no.
En cuanto al proyecto en discusión, me siento orgulloso de ser su autor, pues busca dar dignidad a
miles de chilenos y chilenas que hoy necesitan un apoyo en materia educacional, y no solo hasta
los 24 o 26 años de edad, sino durante toda la vida, si es necesario.
La iniciativa nace porque, junto con la entonces diputada Sandra Amar y otros parlamentarios, nos
reunimos con una agrupación de personas con síndrome de Down, que tenían más de 24 o 26
años de edad y que, por ello, habían tenido que abandonar la posibilidad de educarse.
Obviamente, esta educación es vista con los ojos de personas que no tienen ningún tipo de
limitación, y cuando hablamos de que el Estado tiene que asumir de verdad un compromiso con la
educación que busque el pleno desarrollo, tenemos que analizar qué significa ese pleno desarrollo
para cada una de las personas de nuestro país. Por eso presentamos este proyecto, que busca
establecer que las personas con discapacidad no podrán sufrir ningún tipo de restricción etaria en
materia de acceso a la educación especial. Queremos que la educación sea parte de toda su vida,
si es necesario, porque para eso el Estado asegura su pleno desarrollo.
Cuando nos reunimos con la entonces concejala de Padre Hurtado , Paz González , junto con el
consejero regional Rodrigo Cornejo y con varias autoridades de la provincia de Talagante, lo
hicimos precisamente para buscar que la educación especial sea un pilar fundamental. Por ello,
para mí es un orgullo ser uno de los autores de este proyecto, que espero sea aprobado por
unanimidad, pues busca darles dignidad, a través de la educación, a miles de chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, reitero que este es un proyecto que presentamos con la exdiputada Sandra Amar , con
la diputada Catalina Del Real, con el diputado Juan Fuenzalida , con las diputadas Carolina Marzán
y Claudia Mix , con los exdiputados Nicolás Noman y Gustavo Sanhueza , y con el diputado Renzo
Trisotti , cuya finalidad es avanzar en mejorar la dignidad de la educación y la calidad de vida de
miles de personas.
Por consiguiente, espero que hoy se apruebe este proyecto por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
AUMENTO DE MONTO DE BECAS DE ALIMENTACIÓN QUE ENTREGA JUNAEB
A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR E INDEXACIÓN DE DICHO MONTO
A ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR (N° 1)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, parto por valorar este proyecto de acuerdo presentado, entre otros, por el
diputado Felipe Camaño , que busca apoyar a los estudiantes que hoy día tienen una tarjeta para
alimentos de la Junaeb, que evidentemente no tiene el valor adquisitivo que tenía antes. Cada vez
se hace más complejo lograr efectivamente que se materialice o que sirva para avanzar en la
alimentación, tal como es su finalidad.
Por eso, valoro que se esté tomando en consideración un tema tan relevante como este, que, tal
como lo dice el proyecto de acuerdo, busca que esta beca alimenticia no pierda su valor
adquisitivo. Eso es lo esencial y, por eso, desde la bancada de la UDI lo apoyaremos.
Además, hacemos un llamado al Presidente Gabriel Boric a aumentar a la brevedad posible el
monto mensual de la beca de alimentación que entrega la Junaeb a los estudiantes de todas las
instituciones de educación superior, subiendo de los actuales 32.000 pesos, ojalá, a 1,5 UF, que
son cerca de 50.000 pesos. Al mismo tiempo, establecer un mecanismo a través del cual estos
recursos se puedan ir actualizando al valor adquisitivo, sobre todo en un año donde todo indica
que vamos a tener una alta inflación.
Por eso, desde la bancada de la UDI, aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace algo más de ocho meses, todo Chile vio cómo se realizó una toma ilegal e
ilegítima, obviamente, de la sede del Instituto Nacional de Derechos Humanos por parte de un
grupo de anarquistas -no sé cómo denominarlos-, que estuvo constituido en dicha sede durante
mucho tiempo, ante la evidente inacción por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En primer lugar, este grupo de anarquistas se arrogó el derecho de tomarse por la fuerza un
inmueble fiscal, que era utilizado por la institución que en teoría -y digo “en teoría”, porque
lamentablemente ha demostrado un evidente sesgo- debe velar por el resguardo, la divulgación y
la protección de los derechos humanos de todas las personas.
¿Qué más atentatorio contra los derechos fundamentales de una persona que tomarse algo por la
fuerza?
En segundo lugar, en el interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos hubo
consejeros que avalaron la práctica de la toma violenta de su institución. Lamentablemente, esto
no solo produjo una evidente falta de servicio, sino que sigue profundizando la falta de credibilidad
que el Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene en la ciudadanía.
Hasta ahora no tenemos ningún tipo de certeza de las condiciones…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, disculpe la interrupción.
Solicito a la Sala guardar silencio para escuchar a quien está exponiendo sobre un tema. Es lo
mínimo que debemos hacer.
Diputado Coloma , continúe.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Gracias, señor Presidente.
No hay certeza sobre las condiciones donde se guardan, por ejemplo, los antecedentes de la
Comisión Valech.
¿Quién responderá por las pérdidas? ¿Quién responderá por los deterioros? Probablemente, como
en Chile suele ocurrir, nadie.
Nosotros, desde la UDI, oficiamos al Contralor General de la República pidiendo que se
pronunciara por el despilfarro. No hay que olvidar que el arriendo de la sede del Instituto Nacional
de Derechos Humanos costó mensualmente 5.000.000 de pesos y durante el período de la toma,
más de 40.000.000 de pesos.
Por este motivo, luego de que se produjo el desalojo, gracias a la acción fiscalizadora y a la
instrucción que dio la Contraloría General de la República, es que estamos pidiendo, no solo lo que
se establece en el texto de la resolución, sino, además, que la Contraloría General de la República
pueda iniciar un juicio de cuenta contra todas aquellas personas responsables de no haber
ordenado el desalojo de la sede del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Si uno quiere que las instituciones de nuestro país funcionen, lo mínimo que debe hacer es cumplir
con su mandato legal. No puede ser razonable que un grupo de individuos se tome una sede sin
que esto no tenga ningún tipo de repercusión y sin que los responsables del desalojo que
lamentablemente no se realizó- no paguen por las consecuencias que pudo haber tenido esta
toma.
Es por eso que estamos solicitando que se inicie, por parte de la Contraloría General de la
República, un juicio de cuentas en contra de quienes no ordenaron el desalojo del Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, si hay algo que indigna a la ciudadanía es cuando hay arrendatarios que no
dudan en utilizar todas las artimañas legales para no pagar una vivienda. Lo peor es cuando la
destruyen, cuando dejan deudas de gastos comunes, de cuentas de luz, agua y gas, y se van y
dejan en la indefensión a las personas que tienen legítimamente una casa para arrendar, y que,
lamentablemente, no lo pueden hacer por estos inescrupulosos que se demoran muchas veces
meses o años en desalojarla.
Por eso valoramos esta iniciativa, y desde la bancada de la UDI vamos a aprobar las
modificaciones introducidas por el Senado en forma unánime, pues se trata de un proyecto que
busca dos cosas. En primer lugar, agilizar la forma o la demanda para pagar los cánones de
arriendo de las casas, respecto de lo cual se da un plazo de diez días; diez días para pagar las
deudas por arrendamiento.
En segundo término, quizás lo más importante, tiene por objeto agilizar la expulsión del
arrendatario cuando la vivienda, la casa o el departamento está siendo inutilizado total o
parcialmente, cuando no tiene los cuidados necesarios. ¿Para qué? Para decir a los arrendatarios
que no pagan, a los arrendatarios que destruyen, a los que utilizan, a los que se aprovechan, que
se les acabó la posibilidad de seguir abusando del sistema.
Valoramos profundamente este proyecto de ley, puesto que busca hacer justicia a miles de
personas que quizás viven de las rentas de arriendo, que están jubiladas o próximas a hacerlo, y
que gracias al fruto de su esfuerzo se han comprado una casa o un departamento para poder vivir
de su arriendo, pero que se ven en una situación que les impide cobrar el arriendo o que se
demoran meses o años en poder hacerlo. Por lo tanto, se trata de un tremendo proyecto.
Sin embargo, tal como lo señaló el diputado Benavente , no puedo dejar pasar la solicitud que
planteó el diputado Leonardo Soto , en el sentido de que esto sea solo para personas naturales, no
para personas jurídicas.
Al respecto, pongo un ejemplo: un conjunto habitacional cuyo comité de vivienda lleva años
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajando y esperando por la entrega de sus inmuebles puede verse enfrentado a la situación de
la toma de sus viviendas. Señalo ese ejemplo porque en ese caso, con el planteamiento del
diputado Leonardo Soto , las viviendas nunca podrán ser desalojadas, y las personas que lucharon
durante años para poder tener su casa no podrán hacer uso de ella, porque está tomada.
Por eso, hago un llamado a aprobar las enmiendas del Senado y a despachar este proyecto, que
tanta falta hace para proteger a las personas honestas de los arrendatarios inescrupulosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, quiero partir por lamentar la ausencia de la ministra de la Mujer en esta Sala.
La ministra lleva un mes en su cargo, y probablemente este es el primer proyecto de ley de su
gestión relacionado con su cartera, por lo que cabe preguntarse dónde está la ministra. ¿Por qué
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la ministra de la Mujer no vino a defender un proyecto de esta relevancia?
También lamento que, en el proyecto que estamos tramitando hoy, el Ejecutivo no se haya hecho
parte. ¿Por qué lo digo? Porque es evidente que en Chile necesitamos mejorar el acceso a todos
los productos para la menstruación de las mujeres. Reitero: es evidente. Sin embargo, en el
proyecto se señala que son obligaciones del Estado: a) fomentar una buena salud, b) facilitar el
derecho, c) fomentar la implementación, d) propender a la erradicación, e) promover el uso, f)
facilitar la capacitación. Nos damos cuenta de que solo son palabras, en que el Estado no se obliga
a nada, por lo que es el típico proyecto de ley en el que el Parlamento genera la sensación de que
está haciendo algo, pero en realidad no está haciendo nada, porque facilitar, promover y
propender son verbos que se utilizan para intentar hacerle trampa a la iniciativa exclusiva
presidencial sobre determinadas materias.
En tercer lugar, se otorgan al ISP atribuciones que en realidad no puede utilizar, y como no las
tiene y no se las pueden dar, caen en la forma de calificar las atribuciones, lo que hace que sea
imposible aplicarlas. El ISP no podrá velar por la importación, tenencia y distribución de los
productos de gestión menstrual. Esa no es labor del ISP, pero como necesitan armar una
apariencia de proyecto de ley, lo que terminan haciendo es darle facultades que el ISP no puede
cumplir.
Esta iniciativa adolece de dos grandes problemas. El primero es que no solamente no deja de ser
interpretativo, sino que todo lo que han dicho varios diputados que me antecedieron en el uso de
la palabra, en el sentido de que por fin las mujeres van a poder tener acceso a productos de
gestión menstrual, es falso, porque con este proyecto de ley las mujeres no tienen acceso a nada.
Si queremos una ley que apoye a las mujeres, entre ellas a las del mundo rural, que les facilite el
acceso a los productos de gestión menstrual, elaboremos una norma que sirva a ese objetivo,
porque -reitero- este proyecto no sirve. Si se señala que es deber del Estado facilitar el acceso o el
derecho, no hay ninguna obligación del Estado; distinto sería que el Estado garantice el acceso,
pero para eso se necesita un informe financiero, se necesita que el Poder Ejecutivo, a través del
Ministerio de Hacienda, se haga parte del proyecto de ley; significa que la ministra de la Mujer
esté presente, que venga al Parlamento a defender su proyecto de ley, porque de lo contrario
estamos cayendo en la típica trampa de un proyecto de resolución, donde todos sabemos que se
hacen grandes anuncios, pero que no llegan a nada.
Entonces, este proyecto de ley, así como está, no llega a nada, y solo va derecho a ser olvidado en
el Senado.
Si se quiere avanzar en productos de gestión menstrual, se debe avanzar bien. Y para eso, para
facilitarles a las mujeres el acceso a la gestión menstrual, hagamos que el Ejecutivo se involucre,
que la ministra haga la pega, que se consiga la plata con Hacienda, que la autorice la Dipres, que
venga el ministro de Hacienda y que haya recursos económicos, porque para una familia de 3 o 4
mujeres en edad de menstruar, hablamos de 40.000, 50.000 o 60.000 pesos mensuales, que para
las familias más modestas es mucha plata. Si queremos hacer de verdad la pega, necesitamos una
ministra que venga con un documento que diga “aquí está la plata del gobierno para ayudar en
gestión menstrual”.
Lamento que este proyecto tenga como única y real finalidad hablar de la agenda de ideología de
género, porque el resto me parece bueno. Cuando uno ve que lo único que les importa es la
ideología de género y los recursos no están, uno se pregunta cuál es el verdadero fin de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciativa.
Espero que la próxima vez que venga la ministra, lo haga con el papelito donde diga que el Estado
se va a meter la mano al bolsillo y que de verdad va a financiar este tipo de necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solo quiero pedir dos cosas.
Primero, en la sesión de ayer o del lunes, quien presidía, el diputado Alexis Sepúlveda , hizo varios
llamados de atención respecto de parlamentarios que se referían a temas que no tenían nada que
ver con lo que se estaba discutiendo, cuestión que acaba de hacer el diputado Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, si queremos tener ecuanimidad en el trato con los parlamentarios, pido que cuando un
diputado se aleje en forma tan grosera de la idea matriz de un proyecto, la Mesa le haga un
llamado de atención.
Segundo, me gustaría pedir copia de la intervención del diputado Jorge Brito , porque no hay nada
más contradictorio entre lo que dice hoy y lo que decía ayer, y esa es una vergüenza para el
Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, el 18 de enero de este año presentamos, junto a la exdiputada Sabat , a la
diputada Camila Flores y a los diputados Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Luciano Cruz-Coke ,
Gonzalo Fuenzalida , Andrés Longton y René Saffirio , este proyecto de reforma legal, que busca
aumentar la pena efectiva para los autores de uno de los delitos más violentos, más denigrantes y
más repulsivos que un ser humano puede cometer, como son los delitos contra los infantes, los
menores de edad.
Escuché decir al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que había que tener cuidado
con banalizar el derecho penal. Al respecto, me gustaría poner en contexto quiénes estarían
expuestos a una pena privativa efectiva de libertad de sesenta años. Se trata de personas que
cometan crímenes como secuestro calificado, sustracción de menores, tortura con homicidio,
violación con homicidio y parricidio, cuando la víctima tenga menos de siete años de edad. No hay
nada más importante que defender a los niños, sobre todo si se trata de menores de siete años.
Por eso, queremos que la persona que –reitero cometa los delitos de secuestro calificado,
sustracción de menores, violación con homicidio, parricidio y tortura con homicidio contra un
menor de siete años, sepa -y sepamos que no saldrá en libertad, que quedará presa para siempre,
porque estamos hablando de uno de los delitos más brutales, más violentos que un ser humano
puede cometer.
Cuando hablamos de pena efectiva es precisamente porque queremos que la persona esté privada
de libertad durante sesenta años. Para nosotros es fundamental entender que cuando hablamos
del resguardo de los niños, de la vida e integridad de los menores, se debe dar una protección
real. Queremos que se sepa que en Chile el delito con la pena más alta de nuestra legislación es
contra quienes cometen delitos contra menores de edad, contra niños y niñas completamente
indefensos, a quienes debemos proteger con nuestra legislación.
La bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor esta iniciativa, porque estamos
convencidos de que defender a los menores de edad tiene que ser un compromiso unánime del
Parlamento. Espero que entre todos podamos sacar adelante esta legislación.
Por último, agradezco a la Comisión de la Familia por la rápida tramitación y despacho de este
proyecto de ley, que esperamos sea votado a favor por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Efectivamente, señora diputada, está establecido el lugar donde deben estar los ministros,
idealmente poniendo atención en el debate.
(Aplausos)
Estamos terminando un debate que espero sea respetado por todos, independientemente de las
posiciones legítimas que cada uno pueda tener.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hay una conocida frase que dice: “No hay nada más poderoso que una idea a la
que le ha llegado su tiempo”. Pues bien, no hay nada más poderoso que una verdad a la que le ha
llegado su tiempo.
Durante las elecciones presidenciales recién pasadas, el Frente Amplio y el Partido Comunista no
dudaron un segundo en utilizar la desesperación de la gente por los retiros para ganar votos.
¿Cómo se explica el discurso, la manipulación y que, pese a que se entregaba IFE universal,
seguían votando a favor de los retiros?
Señor Presidente, por su intermedio, la actual ministra Vallejo decía hace pocos meses:
“Estimados diputados y diputadas del oficialismo, me pregunto si se están dando cuenta de que
están asumiendo un costo político de votar en contra de los retiros, en contra de la ciudadanía, en
contra de sus propios electores”.
La diputada Karol Cariola grabó una paya en TikTok que decía: “Y aunque llore la derecha y se
agarren de las mechas, por a la gente darle un respiro, yo apruebo el cuarto retiro”.
El actual Presidente Boric , cuando era candidato presidencial, el 28 de septiembre, decía que
había votado a favor en general y en particular, y que después de haber recorrido los distintos
sectores de Chile, le aparecían ejemplos de personas que no eran ni de izquierda ni de derecha,
que eran emprendedores, y por eso el 3 de diciembre, cuando se estaba entregando por sexto,
séptimo u octavo mes el IFE, él decía que su compromiso estaba con la gente y con sus
necesidades y que por esa razón iba a votar a favor.
¿Qué ha pasado en el intertanto? Que el Frente Amplio y el Partido Comunista se han convertido
en los reyes y reinas de las volteretas; el Frente Amplio y el Partido Comunista se han convertido
en verdaderos campeones mundiales de darse vuelta la chaqueta, porque ahora escuchamos al
Partido Comunista hablar de inflación, al Frente Amplio hablar de sobrecalentamiento de la
economía, a diputados verdes hablar de mantención de equilibrios macroeconómicos, cuando no
dudaron un segundo en atacar sin cuartel al gobierno anterior, que entregaba IFE, porque decían
que había olvidado a la gente.
No les importó lo que les decía en ese momento el Presidente del Banco Central, actual ministro
de Hacienda, Mario Marcel , que está sentado frente a nosotros, cuando les decía que el tercer y
cuarto retiros iban a traer inflación. En efecto, parte importante del alza de los precios del pan, del
aceite y de la canasta básica se debe a que ustedes aprobaron el tercer retiro, pese a las
recomendaciones de quien es hoy su ministro de Hacienda, Mario Marcel .
Hoy, la gente tiene miedo de que le expropien su plata, tiene miedo de que la Convención o este
gobierno les expropie su dinero. Por eso, el gobierno, reconociendo ese miedo, hoy presenta una
reforma constitucional donde nos dice que no se va a expropiar, pero la presenta en el capítulo
que no atañe a la Constituyente y no es capaz de decir que las cotizaciones futuras no se van a
expropiar.
Entonces, cuando la ciudadanía tiene miedo de que le expropien, cuando tiene miedo del “topón
para adentro” con sus recursos y platas previsionales, es que hoy este retiro aparece con
desesperación.
Nosotros, a diferencia del Partido Comunista y del Frente Amplio, somos capaces de tener
convicciones cuando somos gobierno y cuando somos oposición, porque no somos como ustedes,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los campeones mundiales en darnos vuelta la chaqueta, porque no hacemos de las volteretas
políticas la forma de acción política, porque estamos convencidos de que la inflación trae hambre
para los más pobres, porque estamos seguros de que si ustedes y su gobierno hubiesen
presentado propuestas concretas, otra forma tendríamos de encarar la crisis, porque cuando el
gobierno anterior presentó los 200.000 pesos, este gobierno no entregó nada.
El Frente Amplio y el Partido Comunista han demostrado ser los campeones mundiales de las
volteretas.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, le solicito al ministro Jackson que, si es posible,
deje de hacer lobby mientras estamos en la sesión; que deje de intentar convencer a
parlamentarios de la Democracia Cristiana respecto de su voto y nos pueda escuchar en el
legítimo debate del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, primero, resalto la buena noticia de que por fin bancadas de la ex oposición,
actual oficialismo, estén dispuestas a endurecer las normas contra el tráfico de drogas. Espero que
también lo quieran hacer en la lucha contra el terrorismo, la lucha contra el robo de madera y
contra los distintos delitos que a la gente hoy día le preocupan. Seguridad ciudadana, eso de lo
que ustedes muchas veces han renegado. Bienvenido que hoy día por fin se atrevan a manifestar
que están dispuestos a empezar a dar la pelea. Ojalá así sea.
El proyecto de ley es el clásico proyecto que está bien orientado, pero está mal desarrollado.
Todos queremos luchar contra la evasión tributaria; todos queremos luchar contra la elusión
tributaria; todos queremos dar la pelea por que la gente que tenga que pagar algo lo pague.
Bienvenida sea esa discusión. Pero lo que están haciendo en este proyecto es algo completamente
distinto. Es decirle al Servicio de Impuestos internos -no olvidar que la persona representante del
Servicio de Impuestos Internos corresponde a un cargo político que puede tener acceso a todas las
cuentas bancarias que quiera. Le estamos diciendo: “¿Sabe qué más? A toda la gente, desde
Impuestos Internos, van a poder revisarle las cuentas”.
Si en verdad quieren luchar contra el narcotráfico, démosle más atribuciones a la Unidad de
Análisis Financiero; si de verdad quieren luchar contra la corrupción, démosle más atribuciones a
la Fiscalía; si de verdad quieren dar la pelea para enfrentar el delito, démosle más garras a una
Fiscalía que hoy día, lamentablemente, actúa muchas veces con temor, desidia y lentitud. Si de
verdad queremos enfrentar el crimen organizado y darle a la gente más seguridad ciudadana,
empoderemos a nuestros carabineros; no hagan cada vez lo posible por debilitarlos.
Este es el clásico proyecto donde se dice una cosa, pero se hace otra. ¿Cuál es a mi juicio la
verdadera intención que tiene este proyecto de ley? Convertir al Estado en una especie de Gran
Hermano, donde una persona que ejerce un cargo político se pueda meter en las cuentas
corrientes de todos los ciudadanos, para, a partir de ahí, inmiscuirse en la privacidad de las
personas, quizá inicialmente con una buena intención, pero no me cabe duda de que al día
siguiente con otra.
Si hay alguna duda, los tribunales van a dar las órdenes para levantar el secreto bancario, y que
bueno que así sea; pero lo que está detrás es ir por una forma de avanzar en un poder absoluto.
Por el contrario, desde la UDI vamos a defender la privacidad y dignidad de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, no sé si se retiró de la Sala el diputado Leonardo Soto , pero quiero señalar lo
siguiente: cuando uno tramita un proyecto de ley de la relevancia del que estamos tratando, lo
mínimo que corresponde es leerlo. Si él quiere, podemos enviar al diputado el resumen que
tenemos de cada uno de los proyectos de ley. Lo señalo, porque lo que dijo el diputado Soto en su
intervención no tiene nada que ver con el proyecto que estamos discutiendo. Mezcló, quizás, lo
que escuchó con lo que cree o con lo que le gustaría.
Lo mínimo que debe hacer un parlamentario serio es que cuando discutamos un proyecto de la
relevancia del que ahora tratamos, lo lea y lo entienda. Lamentablemente, el diputado Soto , al
parecer, ni lo leyó ni lo entendió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCREMENTO DEL MONTO OTORGADO PARA LA BECA DE ALIMENTACIÓN
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 22)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por valorar este proyecto de resolución presentado por varios
diputados, entre ellos, el diputado Tomás Lagomarsino , quien me antecedió en el uso de la
palabra.
Pero quiero llamar la atención sobre que este proyecto de resolución fue presentado con
anterioridad a los anuncios que hizo el gobierno respecto del plan de apoyo económico que
presentó el Presidente Boric . Si hay temas donde había –creo yo- acuerdo al interior de la Cámara
de Diputadas y Diputados, era en apoyar y aumentar, de forma significativa, la Beca de
Alimentación para la Educación Superior (BAES). Además, había un cierto consenso en que esta
beca de apoyo a los estudiantes de 1 UF, aumentara a 1,5 UF mensuales. Es decir, que aumentara
cerca de 17.000 pesos.
Por eso, a tantos nos dolió que, dentro de los anuncios que hizo el Presidente Boric en materia de
apoyo económico a las familias, haya dado un aumento tan escueto, tan menor, a esta beca de
alimentación. Solo por concepto de inflación de 10 por ciento en el último año los estudiantes
perdieron alrededor de 3.500 pesos mensuales, y estos 5.000 pesos no solo no cierran la brecha,
sino que, en los hechos, es prácticamente un aumento por el IPC lo que hace el gobierno del
Presidente Boric.
Entonces, hago un llamado no solo a apoyar este proyecto de resolución, sino a que llegue lo
antes posible al gobierno del Presidente Boric para que ojalá recapacite respecto del apoyo a la
Beca de Alimentación para la Educación Superior y pueda hacer un apoyo real y contundente a los
estudiantes de la Educación Superior y no nos quedemos solo con un buen titular del envío de una
mejora a la beca de alimentación, que, en la práctica, no solo no significa en los hechos un
aumento real, sino que estamos viendo casi un aumento por el IPC de los últimos dos años.
Desde la bancada de la UDI vamos a aprobar este proyecto de resolución y, especialmente,
hacemos un llamado al Presidente Boric a rectificar el rumbo y a aumentar en forma real la Beca
de Alimentación para la Educación Superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma , según lo comprometido, hicimos seguimiento a su solicitud, y le informo que,
por un error, a solicitud de su Comité, su petición fue enviada a la Comisión de Régimen Interno.
Eso se corrigió, y fue redirigida a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entiendo que ello se consignará en la Cuenta de mañana.
Tiene la palabra, diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, muchas gracias por reenviar el documento a la Comisión de Constitución. El
problema es que es particularmente grave que la Cámara de Diputados esté incumpliendo una ley
que aprobamos el año pasado. En la ley de presupuestos para el presente año establecimos la
obligatoriedad de la realización de un test de drogas, y lo que se está haciendo con este verdadero
comprahuevos entre las comisiones es evitar que se realice el test de drogas a los parlamentarios,
en circunstancias de que hoy la ciudadanía pide con más claridad que nunca…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la sesión del 11 de abril, pedí a la Mesa de la Cámara de Diputados que
hiciera llegar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento una solicitud para
que, de una vez por todas, se comience a tramitar la modificación reglamentaria que permitirá la
realización del test de drogas a los parlamentarios. Cabe recordar que en la ley de presupuestos
para 2022 se aprobaron los recursos para la realización de un test de drogas obligatorio, semestral
y aleatorio a todos los parlamentarios.
En la sesión del 20 de abril -previa a la semana distritalinsistí en la necesidad de modificar el
Reglamento para avanzar en la realización del test de drogas. En ese momento, usted, señor
Presidente, me dijo que en la reunión de Comités que se realizaría en la semana distrital se iba a
aclarar este tema. Ello, toda vez que para nosotros es fundamental que el test de drogas que se
realice sea de pelo y no un mero examen de orina, para que quede meridianamente establecido si
existen o no parlamentarios que consumen drogas.
En esta ocasión, y por tercera vez, quiero insistir en la necesidad de que se modifique el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamento de la Cámara de Diputados para iniciar la realización del test de drogas, que es
semestral, aleatorio y obligatorio, porque quedan solo ocho semanas para poder cumplir con el
primero del año, el cual debe materializarse antes del 30 de junio.
Para nosotros, como bancada de la UDI, es un tema sumamente importante. Por eso, señor
Presidente, le pedimos que, de una vez por todas, resuelva esto y modifique el Reglamento para
iniciar la realización del test de drogas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO (IVA) DE LOS ALIMENTOS
A 4 POR CIENTO (N° 32)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, qué duda cabe que necesitamos dar un apoyo real a las familias, sobre todo
cuando hablamos de alimentación y vemos que el bono que ofrece el gobierno es de 6.410 pesos.
Esta puede ser una tremenda oportunidad para la rebaja del IVA de la canasta básica.
Aprovecho que nos acompaña el ministro de Hacienda para decirle que ya fue aprobado por la
Cámara de Diputados el proyecto de ley que rebaja de un 19 por ciento a un 4 por ciento los
alimentos de la canasta básica.
Ministro, la rebaja del IVA ya fue aprobada por la Cámara de Diputados. Hoy está en el Senado, y
bastaría con que el gobierno quiera impulsar de verdad una rebaja, sobre todo cuando hablamos
de los alimentos esenciales, de los más relevantes y, además, en forma transitoria mientras
vivamos este aumento de precios producto de la crisis en materia internacional, no solo por la
guerra, sino por las consecuencias que aún se ven respecto de la covid-19.
Quizá no es casualidad que estemos viendo el proyecto de rebaja del IVA para la canasta básica o
para los alimentos más relevantes, ya que la “oferta” del gobierno es decirles a todos los chilenos
que con 6.410 pesos, para una parte de las personas más necesitadas, solo una parte, porque no
sé si se acuerdan cuando a nosotros hace cuatro meses el ahora Presidente Boric y los entonces
diputados que ahora son sus ministros nos sacaban la mugre por focalizar. Sin embargo, lo que
estamos haciendo con este subsidio es precisamente focalizar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, si queremos dar un apoyo real a las familias y disminuir el valor de los alimentos,
bajando el IVA del 19 por ciento al 4 por ciento, puede ser este el mecanismo.
Desde la UDI vamos a apoyar esto, porque, además, fue un proyecto de ley que nosotros
presentamos, que aprobó la Cámara de Diputados el período pasado y esperamos que con el
apoyo del Ejecutivo pueda avanzar también en el Senado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD CON DIPUTADO MIGUEL BECKER Y
CONDENA A VIOLENCIA EN LA MACROZONA SUR
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, junto con solidarizar con el diputado que, lamentablemente, fue víctima de un
cobarde ataque, quiero preguntarle si tiene antecedentes de por qué el gobierno del Presidente
Gabriel Boric está retirando el proyecto que busca perfeccionar el mercado del gas, en
circunstancias de que hoy día uno de los principales problemas que tienen los ciudadanos es el
alza del precio del gas, producto que, lamentablemente, no se encuentra incorporado en el cálculo
de la canasta básica.
Como hace pocos meses ingresó un proyecto que buscaba perfeccionar el mercado del gas, uno
se pregunta si esto tiene por objeto hacer un punto político, con el propósito de presentar un
proyecto propio. En esa lógica, hubiese bastado con presentar indicaciones a la iniciativa en
tramitación.
Creo que es una mala señal que el gobierno retire de tramitación, tal como leyó el Prosecretario, el
proyecto signado con el boletín N° 14796-08, que buscaba perfeccionar el mercado del gas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, el 7 de abril del 2020 se eligió a Diego Paulsen como Presidente de la Cámara
de Diputados.
El 15 de abril del 2020, una semana después, se puso en tabla en la Comisión de Constitución el
proyecto de ley que busca terminar con el secreto del voto.
¡No me vengan con que están cuidando la democracia! ¡No me vengan con cuentos! Lo que
ustedes quieren es poder presionar y volver locas a las personas que tienen dudas, para ganar una
elección. Eso es lo que está detrás de este proyecto; si no fuera así, no se habría dado la
“casualidad” de que, justo una semana después de que, vaya a saber uno por qué motivo, no
eligieran a Gabriel Silber como Presidente de la Cámara de Diputados y a Karol Cariola como
Vicepresidenta, presentaran este proyecto para hablar de “transparencia”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que les interesa no es la transparencia. Lo que quieren hacer ustedes es presionar a los
parlamentarios para que ninguno se les arranque, para poder perseguirlos. Todos hemos visto las
funas que ha habido en la Convención Constitucional y en esta misma Cámara de Diputados
cuando alguien ha decidido pensar distinto a la mayoría. Eso es lo que pretende proteger este
proyecto de ley.
Este es un proyecto que, en la práctica, viene a evitar la funa al que piensa distinto, porque no es
casualidad que, cuando censuraban a Diego Paulsen , este ganaba por las pugnas internas de sus
adversarios. Y tampoco es casualidad que parte importante de las personas que me antecedieron
en el uso de la palabra sean aquellas a las que les va a tocar ser Presidente de la Cámara. Es
decir, muchos se están cuidando las espaldas. Muchos tienen miedo a perder el cargo, a que si
pasan una, dos o tres votaciones y queda una embarrada, quizás no puedan cumplir el sueño de
su vida de ser Presidente de la Cámara de Diputados. Eso es lo que está escondiendo esta
votación.
No me vengan con el cuento de la transparencia ni de la democracia. Aquí lo que hay es un intento
de evitar lo que pasó el 7 de abril del 2020, cuando por pugnas internas y por sacarse los ojos
entre ustedes no fueron capaces de elegir a Gabriel Silber , y después, cuando intentaron censurar
nuevamente a la Mesa de Diego Paulsen y Francisco Undurraga , volvieron a perder. Eso es lo que
les importa.
Entonces, seguiremos defendiendo la independencia del voto, seguiremos evitando las funas y las
persecuciones, que se han visto no solo en la Cámara de Diputados, sino también en la
Convención Constitucional cada vez que alguien decide pensar distinto a como lo hacen ustedes.
Defenderemos la libertad de conciencia. Por eso, mantendremos la postura que, al final, asegura
la libertad…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de acuerdo en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de reforma
que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas,
iniciado en moción del diputado Diego Ibáñez y de los entonces diputados Pepe Auth , Miguel
Crispi , Fidel Espinoza, Maya Fernández, Iván Flores , René Saffirio , Pablo Vidal , Matías Walker y
Loreto Carvajal .
En sesión del 9 de julio de 2020, el proyecto fue aprobado en general y volvió con indicaciones a la
comisión para un segundo informe.
El proyecto, en su versión original, consiste en un artículo único, cuyo número 1 modificaba el
artículo 45 del Reglamento, de manera que la elección de la Mesa de la Corporación pasaría a ser
pública.
En ese punto se acogió la indicación presentada en la Sala que mantiene la votación secreta de la
elección de la Mesa, pero se abre la posibilidad de que esa votación se transforme en pública si así
lo acuerda, antes de la votación del caso, la mayoría de los tres quintos de los diputados en
ejercicio.
Los restantes puntos permanecen sin cambios. Así, el número 2 del artículo único modifica el
artículo 164 del Reglamento, que establece que en las elecciones cada diputado votará mediante
cédula. De manera que la norma propuesta establece que el Secretario General entregará a cada
diputado una cédula con su nombre y al momento del escrutinio deberá a viva voz indicar el
nombre del diputado y su preferencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El número 3, que tampoco fue modificado, enmienda el artículo 376 del Reglamento, eliminando el
secreto de las votaciones para nombrar al Secretario General, al Prosecretario y al Secretario Jefe
de Comisiones.
Finalmente, el artículo transitorio propuesto es extemporáneo, por cuanto establece como fecha
de entrada en vigencia el 1 de enero de 2021.
Por ello, cumplo con informar el contenido de este proyecto en Sala para su aprobación y las
adecuaciones que sean pertinentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, quiero partir por señalar que me hubiese gustado que estuviese algún
representante del Ejecutivo. Lamentablemente, se ha hecho costumbre que cada vez que
tramitamos proyectos de ley que conciernen a carteras de gobierno, las sillas en donde debiesen
estar los ministros, subsecretarios o jefes de servicios están vacías. Me gustaría, antes de iniciar
mi intervención sobre este tema, hacer un llamado a la Mesa de la Cámara de Diputadas y
Diputados, para que haga ver al Ejecutivo la importancia de que esté presente en las sesiones.
Repito: no puede ser que cada vez que tramitemos proyectos de ley, no haya personas que se
hagan responsables o aclaren dudas. Me parece fundamental que el gobierno esté presente
cuando se tramitan proyectos de ley.
Respecto de la iniciativa, lo que esta hace es eliminar el requisito de enseñanza básica para
obtener la licencia de conducir. Hay que entender que, en su origen, ese requisito se pidió con la
finalidad de asegurar que la persona supiese leer y escribir. ¿Cuál era el sentido de que supiese
leer y escribir? El sentido apuntaba a que pudiera entender las distintas normas de tránsito y las
distintas señaléticas en los caminos.
Hoy, si una persona no sabe leer o escribir, va a ser imposible que apruebe el examen para
obtener una licencia de conducir. El examen es mucho más complejo. No solamente hay que saber
leer, sino también interpretar las distintas preguntas que se formulan. Por lo tanto, el requisito ha
ido perdiendo relevancia, toda vez que la persona que no sabe leer, evidentemente, no podrá
obtener la licencia de conducir clase B.
Al retirar este requisito se abren dos puertas. La primera, tal como dijo el diputado Jaime Mulet ,
supone la posibilidad de que casi 2.000.000 de chilenos que no pudieron terminar su escolaridad,
obtengan licencia de conducir. Muchos de ellos, la gran mayoría, sí sabe leer y escribir. ¿Qué
sentido tiene decirle a una persona que sabe leer y escribir y, por lo tanto, que puede interpretar
las normas del tránsito, pero que no pudo terminar su escolaridad, porque tuvo ayudar a solventar
a su familia, que no puede obtener su licencia de conducir?
La segunda puerta se relaciona con la gran cantidad de personas extranjeras que no tienen sus
títulos homologados en Chile. Por lo tanto, si una persona sabe manejar y viene de otro país, no
podrá obtener su licencia de conducir clase B, porque no puede homologar su educación básica, y
al no obtener la licencia clase B, no podrá obtener nunca la licencia profesional.
Aquí me quiero detener, porque creo que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha
perdido la tremenda oportunidad de modificar, a través de este proyecto, la norma a través de la
cual los extranjeros pueden acceder a licencias profesionales. En todas las oportunidades que
hemos recibido a representantes de la locomoción colectiva, gremios de camiones o de grandes
industrias, nos han dicho que hay un déficit gigantesco en materia de conductores profesionales.
¿A qué se debe? A que muchos han emigrado al sector privado, a que otros se reinventaron debido
a la pandemia, y a que muchos otros, que en sus países tienen licencia profesional, no pueden
acceder a la licencia profesional chilena por no tener homologada la enseñanza básica con nuestro
país.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto de ley, pero también hago un llamado al Ejecutivo,
primero, a estar presente en las sesiones y a entender que lo que se tramita en el Parlamento es
relevante. Así como el Ejecutivo ha estado ausente en muchas de las discusiones públicas, es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doblemente complejo que esté ausente cuando estamos tramitando este tipo de proyectos de ley.
En segundo lugar, le hago un llamado a agilizar la tramitación de un proyecto de ley que permita
la obtención de licencias de conducir profesionales a extranjeros que en muchos casos tienen
licencias de conducir profesionales en sus respectivos países y que hoy no pueden acceder a ellas
por no tener ese documento en Chile, puesto que ello podría paliar en parte importante el déficit
de conductores.
Cuando uno habla con los operadores del Transantiago, con los camioneros e, incluso, con los
colectiveros, se da cuenta de que hay un gran déficit de conductores. Por consiguiente, hago esta
solicitud para que se dé un mejor servicio de transporte público.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley. Hago un llamado al Ejecutivo a ponerse las
pilas con este tema, para empezar, de una vez por todas, a paliar el déficit de conductores que
tenemos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace dos meses le pedí a la Mesa de la Cámara de Diputados que pusiera en
tabla en la Comisión de Constitución o que instruyera a esta poner en tabla el proyecto de reforma
del Reglamento que establece la obligatoriedad del test de drogas aprobado en la ley de
presupuestos para este año.
Han pasado seis meses desde que este Parlamento aprobó la obligatoriedad de realizar un test de
drogas, que no se ha realizado simplemente por la lentitud de su tramitación en la Comisión de
Constitución. La semana pasada fuimos a esa comisión a pedir que se pusiera en tabla.
Ahora, quiero hacer el siguiente punto: la Mesa y la Comisión de Constitución caerán en notable
abandono de deberes si no se hace la modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados
que permita la realización en forma obligatoria, aleatoria y semestral del test de drogas.
¿Y por qué hago el punto? Porque si esa modificación reglamentaria no se aprueba esta semana
en la comisión y no se vota la próxima semana en la Sala, va a quedar sin aplicación la ley que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obliga a todos los diputados y diputadas a realizarse el test de drogas.
Entonces, cuando hablamos de la urgencia de que los chilenos sepan si hay o no parlamentarios
que consumen drogas, no puede ser que ni la Mesa de la Cámara de Diputados ni la presidencia
de la Comisión de Constitución pongan esta modificación del Reglamento en tabla.
Aquí no solo hay un incumplimiento flagrante de la ley y un notable abandono de deberes por
parte de la Mesa de la Comisión de Constitución, sino que también hay un problema ético, al no
poner la modificación del Reglamento en tabla para que sea aprobada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, hoy estamos frente a un proyecto que establece y entrega recursos al Mepco,
pero con letra chica.
¿Por qué con letra chica? Porque hasta hoy, gracias al Mepco, se ha logrado que la bencina suba
cerca de 6 pesos cada semana y con el proyecto del Presidente Boric la bencina va a subir el
doble, es decir, 12 pesos por semana.
De aquí a final del año, si el Mepco funcionara de la manera en que lo ha hecho siempre, la
bencina subiría 180 pesos, pero con el proyecto del Presidente Boric va a subir el doble, es decir,
360 pesos.
Este es el primer proyecto del Presidente Boric que se va a ver en la Cámara de Diputados y ya
viene con letra chica, porque todas las semanas el precio de la bencina va a subir el doble de lo
que lo hace hasta hoy. A ese ritmo, a fin de año la bencina va a haber superado los 1.400 pesos
por litro.
Con el Mepco que estaba hasta la llegada del Presidente Boric, hubiese subido casi 200 pesos
menos. ¿Por qué? Porque al cambiar los parámetros con este proyecto, que llega atrasado, lo que
hacen es dejarnos literalmente sin alternativa, porque nos dicen: “O se entregan los recursos con
la letra chica o simplemente sube el precio”.
Señora Presidenta, por su intermedio, le quiero decir al señor ministro que hubiésemos esperado
que el Mepco se mantuviera tal como estaba, tal como lo hicieron la Presidenta Bachelet y el
Presidente Piñera, y no como lo está haciendo el Presidente Boric, porque todas las semanas el
precio de los combustibles va a subir el doble de lo que estábamos acostumbrados.
La gente sabe que semana a semana, cuando sube el precio internacional de los combustibles, la
bencina sube 6 pesos, pero con este proyecto del Presidente Boric va a subir 12 pesos, es decir, el
doble.
Esa es la primera señal que se hace.
La segunda señal que aquí se hace es evitar algo que para nosotros es fundamental: la eliminación
del impuesto específico a los combustibles. Nosotros buscamos eliminar un impuesto injusto que
se creó después del terremoto de 1985 para arreglar calles, carreteras y caminos, pero que hoy se
utiliza para cualquier cosa, menos para eso. Con el proyecto de Mepco del Presidente Boric, la
bencina subirá el doble -12 pesos a la semana y no 6 y evitan la eliminación del impuesto
específico a los combustibles, en circunstancias de que su eliminación de verdad sería una ayuda
para las personas que hoy tienen que echar combustible todos los días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, si hay algo que duele, que indigna y que da rabia es cuando comités de la
vivienda trabajan durante años, muchos de ellos durante décadas, para poder obtener su subsidio,
que cuando tienen todo listo les entregan el financiamiento para su vivienda social, pero esta,
después no puede materializarse porque los recursos no alcanzan.
¿Y por qué no alcanzan? Porque tal como lo dijimos durante todo el año pasado, las distintas
políticas sociales han traído inflación y, especialmente, aumento en el precio de muchos de los
bienes para poder construir una vivienda social; los fierros, todos los materiales de construcción
han subido muchísimo el precio, ¿y qué es lo que nosotros buscamos? Buscamos que el Ministerio
de Vivienda se ponga una mano en el bolsillo y la otra mano en el corazón, y pueda ayudar a
financiar, a complementar el presupuesto para poder materializar los distintos proyectos de
viviendas sociales que hoy día muchos de ellos no pueden materializarse por no tener los recursos
necesarios para esto.
Pero al mismo tiempo, hay muchos comités con los que me ha tocado trabajar, especialmente en
las zonas rurales, donde algunos no pueden, por el precio de los materiales de construcción, llevar
adelante sus proyectos de viviendas sociales; y otros no pueden desarrollar los proyectos de
mejoramiento para sus viviendas. ¿Por qué? Porque con el alza de los precios se ha hecho
prácticamente prohibitivo para muchas personas poder acceder a este tipo de beneficio.
En el discurso de la cuenta pública, el presidente Gabriel Boric dijo muchas palabras bonitas, pero
aquí es donde se ven los hechos. Y lo que nosotros le exigimos al Presidente de la República es
que entregue los recursos para que ni un proyecto de construcción de vivienda social se paralice
por no tener los recursos, donde ni un proyecto de mejoramiento para la vivienda se paralice
porque no alcanza la plata.
Eso es lo que está pasando, no en el Chile de los discursos; esto es lo que está pasando en el Chile
real, donde la plata para poder construir proyectos de viviendas sociales o mejoramientos al
subsidio de la vivienda no alcanzan, por el alza de los materiales de construcción.
No basta con lindos discursos, basta con hechos. Y mientras el presidente Gabriel Boric no ponga
los recursos económicos donde la gente los exige para poder construir sus viviendas o para poder
mejorar sus conjuntos habitacionales, no pasará de ser el clásico discurso populista que
finalmente no llega a nada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, he escuchado a muchos diputados del Frente Amplio y del Partido Comunista, y
a algún diputado del Partido Socialista mentir. Después nos van a decir que mienten de buena fe,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque esa es la que encontraron ahora: la mentira de buena fe. Y les voy a explicar por qué
mienten.
Primero, porque el proyecto se llama fondo de estabilización ¿Cuánta plata pone el Estado? Cero
pesos; el Estado no pone un peso para bajar la cuenta de la luz. ¿Qué es esto? Esto es un
verdadero impuestazo. ¿Un impuestazo a quién? Primero, a las familias numerosas. ¿Quiénes van
a ser los principales perjudicados? Las familias que tienen tres o cuatro hijos. Ellos gastan más de
350 kilowatts. Una cuenta de más de 350 kilowatts es aproximadamente 40.000 pesos. Por lo
tanto, a ellos los va a afectar.
Hay que decirle a la gente que a todo Chile le va a subir la cuenta de la luz. ¡No mientan más! A
todo Chile le va a subir mínimo el 10 por ciento, que es el IPC. Pero no solo eso, porque el próximo
año a todos, incluso a las familias más vulnerables, les va a subir IPC más 5 por ciento, el año
2024 les va a subir IPC más 5 por ciento y el año 2025 les va a subir IPC más 5 por ciento.
Este sistema que está estableciendo el Presidente Boric tiene la misma lógica que la cuenta del
TAG, que todos los años sube IPC más 5 por ciento. Esto va a llegar a que las cuentas de la luz, de
aquí a cinco años más, hayan subido mínimo 40 por ciento entre la inflación y la fórmula que el
gobierno nos propone.
Nosotros no queremos subsidiar a las empresas grandes, pero ¿qué va a pasar? Van a subir los
precios y se va a generar inflación. Eso es evidente. Los que no quieran ver esto simplemente no
entienden nada de economía.
En este punto es bueno comparar. ¿Qué hizo el gobierno anterior? Congeló la tarifa y tuvo cero
alzas. ¿Escucharon o no? El gobierno anterior, ese que ustedes criticaban tanto, tuvo cero alzas.
En este caso, para las familias más vulnerables el alza será de 10 por ciento. A las familias de
clase media, que quizás pueden gastar un poco más, que tienen un pequeño local comercial, una
pyme que tiene un par de congeladores, les va a subir 10 por ciento más 5 por ciento, y así
sucesivamente todos los años.
Estamos creando un sistema que va a traer rabia a Chile, porque con esta fórmula las cuentas, de
aquí a cinco o diez años, van a subir mínimo 50 por ciento. Eso ustedes lo saben, por lo que son
cómplices.
Voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para exigir su
renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción
política.
Informo que solo podrán participar en la discusión aquellos diputados que estén inscritos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª -ocasión en que se rindió el informe de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y continuó en la
sesión 28ª, ambas de la presente legislatura, en lunes 30 y martes 31 de mayo de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión busca que todos los partidos políticos renuncien
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Durante el período pasado vetaron la posibilidad de debatir este proyecto de ley. Lo vetaron,
porque saben que lo que busca es que el Partido Comunista y el Partido Socialista tengan la
obligación de renunciar a la violencia como método de acción política.
Si este proyecto de ley se hubiese aprobado antes de 1967, el Partido Socialista no hubiese podido
declarar: “El Partido Socialista, como organización marxista-leninista, plantea la toma del poder
como objetivo estratégico -diputado Naranjo , diputado Soto , por su intermedio, señor Presidente
a cumplir por esta generación, para instaurar -dice el Partido Socialista un Estado Revolucionario
que libere a Chile de la dependencia y del retraso económico y cultural e inicie la construcción del
socialismo.”. Decía en 1967: “La violencia revolucionaria es inevitable y legítima. Resulta
necesariamente del carácter represivo y armado del estado de clase.”.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señores diputados, les pido guardar silencio y permitir a quien está exponiendo que lo pueda
hacer.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no importa que los socialistas y los comunistas griten y reclamen. Estamos
acostumbrados a eso. Precisamente lo que queremos es defender la democracia y evitar el
gritoneo, el insulto, el matonaje. Eso es lo que buscamos.
Además, este proyecto de ley extiende la prohibición de ejercer la violencia al hecho de difundirla
a través de cualquier medio apto para su difusión pública. Asimismo, dispone que ejerce violencia
quien incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de una persona,
un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basados en aspectos tales como etnia,
nacionalidad, situación socioeconómica, afiliación política, orientación sexual, etcétera.
Si este proyecto de ley hubiese sido aprobado hace tres años, la presidenta, en ese momento, del
Partido Revolución Democrática, Catalina Pérez , no hubiese podido decir: “¿Cómo quieren que no
lo quememos todo?”. Porque eso es incitación a la violencia, y Revolución Democrática incita a la
violencia.
La senadora Fabiola Campillai no hubiese podido decir: “Salgamos a las calles y destruyamos todo
y quememos todo”. Porque eso es incitación a la violencia.
El candidato presidencial del Partido Comunista, Daniel Jadue , no hubiese podido decir: “El pueblo
tiene todo el derecho a defenderse de las fuerzas de orden”, de Carabineros, haciendo un evidente
llamado a la sublevación y a las armas contra Carabineros de Chile. No lo hubiesen podido hacer.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputada, le pido que se siente. La llamo al orden. Tenemos que respetar la opinión de quien está
interviniendo.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, deje que sigan gritando. El Partido Comunista, el Partido Socialista, el Frente
Amplio gritan porque están desesperados, porque saben que hoy van a tener que rendir prueba
ante la ciudadanía. Rendir prueba de si están o no dispuestos a establecer en sus declaraciones de
principios la renuncia a ejercer la violencia como forma de acción política. Así como algunos lo
hicieron antes, así como algunos gritan ahora. Lo que nosotros buscamos es que se renuncie para
siempre a la violencia como método de acción política.
Aunque ustedes no lo crean, hacemos un llamado a votar a favor este proyecto. Sabemos que a
algunos les duele. Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra dijeron que iban a votar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en contra la posibilidad de que todos los partidos políticos debamos renunciar a la violencia como
forma de acción política. Algunos pretenderán hacer un lavado de imagen; otros pretenderán
históricamente enmendar o blanquear declaraciones del pasado.
En momentos en que Chile está viviendo una situación sumamente polarizada resulta fundamental
que todos los partidos, partiendo por el Partido Comunista, el Frente Amplio y el Partido Socialista,
renuncien a la violencia como forma de acción política.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEREMI DE AGRICULTURA DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, SEÑOR GUSTAVO QUILAQUEO BUSTOS ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL SEÑOR DAVID FLORIDO CISTERNA,
FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE ASESINADO EN ACTO DE
SERVICIO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la propuesta de tabla de esta semana figura el proyecto de reforma del
Reglamento de la Corporación, que espero se apruebe mañana en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que tiene por objeto establecer la práctica de un test
obligatorio semestral y aleatorio a todos los parlamentarios, el cual quedó en el tercer lugar de la
tabla de la sesión del día miércoles.
¿Cuál es el problema que esté en tercer lugar de la tabla del miércoles? Que es muy probable,
atendido los temas que están en la tabla en primer y segundo lugar, que no se alcance a votar. Si
no se alcanza a votar el día miércoles, el test de drogas no se va podrá realizar el primer
semestre. Por eso, es relevante modificar la tabla.
En ese sentido, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que el primer tema a tratar el día
miércoles 15 de junio sea la modificación al nuevo reglamento de control de consumo de drogas a
los diputados y diputadas, ya que, de lo contrario, corremos el riesgo, considerando que la
próxima semana será distrital, de que no se alcance a votar y que todo Chile vea que los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados no estamos dispuestos a cumplir con la ley de drogas, cuestión que, en lo personal, me
parece gravísima.
Por eso, reitero mi petición de que recabe la unanimidad de la Sala para poner ese proyecto de
reforma del Reglamento en el primer lugar de la tabla del día miércoles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, estamos frente a un gobierno cobarde que no es capaz de decir a la gente que
vamos a tener un estado de excepción constitucional que proteja a las familias, a las personas, a
quienes viven en la macrozona sur. Y es cobarde, porque en el decreto en el cual establece el
estado de excepción constitucional, en el artículo primero, dice textualmente: “Las medidas
adoptadas, en función de este decreto, deberán focalizarse en el aseguramiento del libre tránsito y
seguridad de las rutas, buscando minimizar el impacto en el normal desenvolvimiento de la vida
de la población en las zonas afectadas.”.
¿Qué significa esto, Presidente y honorable Cámara? Significa que a las familias las dejaron de
lado, significa que este decreto de excepción constitucional lo hicieron porque les tienen miedo a
las medidas de presión de los camioneros. Pero se olvidaron de la gente, porque la principal
focalización de este tema, el acotado, es que buscan proteger el libre tránsito y la seguridad en las
rutas. ¿Dónde quedan las familias? ¿Dónde queda el que puedan cuidar sus casas, sus iglesias, sus
templos, sus cosechas, sus plantaciones? ¿Dónde está la protección de la vida de quienes viven en
la macrozona sur?
Los mismos ministros que votaron en contra de todo estado de excepción hoy día lo acotan. ¿Y por
qué lo acotan? Porque estamos frente a un gobierno temeroso, frente a un gobierno cobarde.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, saludo la presencia de los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de
Obras Públicas en esta sesión especial, que tiene por objeto conversar sobre una materia tan
relevante para nosotros como los trenes.
En lo personal, junto con muchas organizaciones sociales, alcaldes y concejales, me ha tocado dar
la batalla, desde hace varios años, por la construcción del tren Santiago-Melipilla. Comienzo mi
intervención señalando aquello, porque para nosotros el tren a Melipilla es la diferencia entre
tener una buena o una mala calidad de vida.
Hoy, en hora punta, una persona se puede demorar fácilmente tres horas desde Talagante o
Melipilla hasta el centro de Santiago. Es verdad que el flujo de tránsito ha mejorado algo con la
construcción de una tercera pista en la autopista, lo que se agradece, porque antes de esa obra,
durante dos o tres años, todos los días se producía un verdadero caos vial, pues ese trayecto
representaba la pérdida de tres horas diarias.
Sin embargo, sabemos que el tren Santiago-Melipilla cambiará la vida de muchas personas,
porque tendrá estaciones en comunas como Estación Central, Cerrillos , Maipú , Padre Hurtado ,
Peñaflor , específicamente en la zona de Malloco; Talagante , El Monte y Melipilla . A propósito,
quiero aprovechar de solicitar de inmediato que se analice la factibilidad de construir una
extensión en Pomaire, lo que para nosotros es importante.
Aprovecho de decir que fue muy importante que ayer, en el puente sobre el Mapocho, que es la
primera gran obra del tren Santiago-Melipilla, se haya puesto el primer gavión sobre el que se
establecerá la vía por sobre la que pasará dicho tren, cuestión que para nosotros es fundamental.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, como estamos hablando de algo que para nosotros
es relevante, quiero hacer una consulta especial.
Recién vi que en su presentación del tren Santiago-Melipilla se señala que esperan finalizar las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obras a fines del 2026. No obstante, hace dos meses, en la página de EFE, se informaba que las
obras estarían concluidas a principios del 2026. Entonces, me gustaría que nos dijera, con
exactitud, cuáles serán los trabajos que se pueden demorar, por qué las obra se estaría atrasando
y cuál es el cronograma de obras de construcción, no solamente del confinamiento, sino de los
pasos de las aguas.
Asimismo, queremos saber cuándo empezaremos a ver mayor cantidad de trabajos en el tren
Santiago-Melipilla, porque para nosotros se trata de una obra que es fundamental desde el punto
de la calidad de vida de las personas.
Agradezco que este gobierno continúe lo que se había iniciado anteriormente, porque se trata de
algo que es fundamental y porque son labores de Estado, pero solicito que no se procedan a
demorar los trabajos que permitirán concluir esta construcción. Una cosa es continuarla, pero otra
es demorarla.
Por eso, ministro, por intermedio del señor Presidente, le pido con especial consideración que nos
informe cuál es el cronograma de la obra, porque hasta hace pocos días se señaló que esta
terminaría a principios de 2026, pero nos acabamos de enterar que se atrasará un par de meses.
Por otra parte, en su presentación también se hizo mención a la construcción del tren Santiago-
Valparaíso. Sabemos, por el cronograma que nos dio a conocer, que entre el perfil, la
prefactibilidad y la construcción este es un proyecto a aproximadamente diez años. Pero nos
gustaría saber por dónde va a pasar, porque también me toca representar a la comuna de
Curacaví, que en la actualidad es una especie de isla, ya que está ubicada entre dos túneles y dos
peajes. Debido a eso, muchas veces la gente que viaja pasa por fuera de Curacaví y no entra. Por
tanto, quiero saber si vamos a cambiarle la vida a la comuna.
El tren Santiago-Valparaíso es una tremenda posibilidad de cambiarle la vida tanto a la gente de
Curacaví como a la de Casablanca, porque si tenemos estaciones en ellas les vamos a estar dando
calidad de vida a sus habitantes.
Finalmente, quiero señalar que para nosotros, desde la UDI, el tren es calidad de vida, de modo
que vamos a apoyar todo lo que diga relación con los trenes. Sin perjuicio de que queremos tener
mayor claridad respecto de lo que he planteado, cuente con nosotros, ministro, para seguir
impulsando el tren a Valparaíso, pero sobre todo el tren a Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoramos todas aquellas leyes que vayan en contra del
bullying escolar; en eso no debe haber duda, y no solo por ser padres o madres, sino porque
somos seres humanos y tenemos que velar por que los establecimientos escolares tengan un
clima adecuado para que se pueda estudiar, convivir y vivir.
Por eso me quiero detener en una de los artículos, el que busca establecer un ambiente de
tolerancia y respeto mutuo.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro de Educación que me dé un minuto de su
atención, no los tres de que dispongo, sino uno, para hacerle dos preguntas que me gustaría que
respondiera en su exposición.
Primero, en uno de los artículos se establece la posibilidad de estudiar en un ambiente tolerante,
seguro, saludable, de respeto mutuo y libre de violencia. Mi pregunta, ministro, es: ¿qué entiende
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
usted por un ambiente libre de violencia? Ustedes tienen las herramientas para que en los
distintos establecimientos educacionales se pueda convivir en un ambiente libre de violencia,
pero, como usted mismo ha señalado, no utilizarán la Ley Aula Segura, que permite sancionar a
los violentistas al interior de las salas de clases, y tampoco están de acuerdo -así lo señalaron con
el proyecto de ley Aula Segura 2.0, que ya presentamos y que, precisamente, busca sacar de los
establecimientos educacionales y no darle gratuidad universitaria a los violentistas que alteren el
ambiente libre de violencia.
Entonces, le pido al ministro que diga qué es lo que entiende el gobierno por un ambiente libre de
violencia.
Segundo, aun cuando reconozco que no tiene directa relación con el proyecto, un ambiente libre
de violencia es, también, permitir a los alumnos estudiar, ir a clases, pero lo que ocurre es que se
suspendieron las clases por un virus que en Chile está presente desde hace 20 años y que no han
sido capaces de enfrentar.
En  consecuencia,  siento  que  usted,  ministro,  también  tiene  la  responsabilidad,  frente  al
Parlamento de la República, de explicar al país por qué suspenden las clases y no permiten que los
niños vayan a estudiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, probablemente uno de los temas que más le duele a muchos adultos mayores
de nuestro país es el pago de las contribuciones, porque el actual gobierno, cumpliendo lo que la
ley le señala, procedió a principios de año, en marzo específicamente, a realizar el reavalúo de
muchos bienes y estableció, por lo tanto, un alza en materia de contribuciones que termina por
afectar a muchísimos adultos mayores.
Muchas veces se piensa que el aumento de las contribuciones afecta solo a algunos sectores del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sector oriente de la capital, pero hay muchísimos adultos mayores que han visto cómo las
propiedades en las que han vivido toda su vida se han encarecido en los núcleos urbanos de cada
comuna. En lo personal, me he reunido con adultos mayores en la comuna de Buin, San Bernardo ,
Melipilla y Talagante, quienes han visto un alza importante en las contribuciones.
¿Cuál es el problema? Que muchas veces son bienes familiares en los que las familias han vivido
toda su vida, es decir, treinta, cuarenta o cincuenta años, y hoy fruto del reavalúo de los bienes
raíces hoy tienen que pagar cifras que son verdaderamente expropiatorias.
Me reuní con el ministro de Hacienda, a quien le llevamos una carta con familias de la comuna de
Buin que pasaron de pagar 41.000 pesos trimestrales a pagar 740.000 pesos trimestrales. En la
práctica, lo que hace eso es expropiarles a los adultos mayores la posibilidad de seguir viviendo en
sus casas y obligarlos a vender.
¿Quiénes son probablemente los grandes favorecidos con esto? Las inmobiliarias, que han ido
creciendo y comprando todos los paños grandes de las comunas que antiguamente eran rurales y
que hoy han pasado a ser urbanas por el crecimiento poblacional. Así, se termina perjudicando la
vida de adultos mayores, de familias y de personas que han vivido toda su vida en esas
propiedades.  Por  el  impacto  de  las  inmobiliarias,  aumenta  el  avalúo  fiscal,  suben  las
contribuciones y se ven obligados a vender para evitar el remate de sus casas. Eso es algo que
está pasando hoy.
Por eso, quiero valorar la condonación o rebaja de las contribuciones no solo para las comunas
denominadas zona cero, considerando que se vieron afectadas tanto las comunas del centro de
Santiago como muchas otras comunas de nuestro país, sino también, especialmente, para los
adultos mayores.
Se ha hecho costumbre que este gobierno anuncie con bombos y platillos que los reales afectados
son los sectores más pudientes de nuestro país, como dicen ellos, pero en muchos casos se
termina afectando a familias que han vivido toda su vida en una zona rural, a quienes les
cambiaron el plan regulador y se les hace imposible pagar las contribuciones, por lo que terminan
vendiendo. Lamentablemente, los grandes beneficiarios de esto son muchas de las constructoras.
Por eso, llamamos al gobierno a ponerse en los zapatos de los adultos mayores y eximirlos del
pago de contribuciones de sus bienes raíces, obligación que no solo les genera angustia, sino que,
finalmente, los obliga a abandonar la casa en la que vivieron toda su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, pido que haga sonar los timbres, porque no estamos cumpliendo con el
quorum de 52 diputados. Hay más de cien diputados que no están presentes en la Sala.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Muy bien, señor diputado, se tocarán los timbres.
Para continuar la discusión del proyecto, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, este proyecto, que tiene un lindo nombre: “otorga reconocimiento y protección
a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la producción de la economía familiar
campesina de pueblos originarios”, esconde una tremenda injusticia, porque lo que permite es
generar un grupo privilegiado que se pueda saltar la ley con tal de quedar bien con las
organizaciones de pueblos originarios. Esto principalmente por dos motivos:
En primer lugar, porque permite que organizaciones indígenas elaboren su propio registro. O sea,
las partes interesadas en poder saltarse la ley y obtener beneficios para comercializar lo que los
pueblos  originarios  producen  harán  un  registro  de  prácticas  de  comercialización,  de
comercializadores y productos que puedan ser considerados parte de la economía familiar
campesina y/o urbana de los pueblos originarios.
¿Qué significa lo anterior? Que las mismas personas son juez y parte. ¡Cómo les vamos a decir
mediante una ley a organizaciones indígenas, que todos sabemos que tampoco tienen una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
organización formal -sobre todo, el pueblo mapuche, que tiene un funcionamiento mediante
pequeños grupos a través de los cuales ellos viven-, que ellas mismas establezcan quienes son,
para saltarse la ley, para comercializar donde quieran y así no cumplir la ley, que nos parece lo
mínimo al actuar! Lo que estamos haciendo es decir a un grupo de personas: “Elija usted al que
quiera, para saltarse la ley”.
En segundo lugar, lo que toda ley debe siempre buscar es algo tan sencillo como que exista
igualdad de trato entre todas las personas, esto es, que quien cumpla la ley pueda trabajar, pueda
hacer su pega, pueda comercializar, en este caso, sus productos. Pero con este proyecto les
estamos diciendo a los pueblos originarios que pueden comercializar lo que quieran y donde
quieran. Además, ellos se autodeterminarán y decidirán quiénes son las personas calificadas para
hacerlo.
Vamos a votar en contra esta iniciativa, no solo por ser evidentemente injusta y discriminatoria, no
solo porque generaría un grupo privilegiado de personas, sino además porque permitiría que no se
cumpla con estándares mínimos. Se quiere que las organizaciones, la que sea, se puedan saltar la
ley -porque esto es lo que busca este proyecto, para que no nos engañemos-. Sé que es un
proyecto que tiene estos típicos nombres que hacen que sea difícil votarlo en contra, pero lo que
estaremos haciendo con él será decir a las personas que se organicen y que incumplan la norma.
Toda persona que quiera desarrollar cualquier actividad económica tiene la obligación de cumplir,
a lo menos, la ley vigente, y lo que se pretende con este tipo de proyectos de ley es que haya un
grupo de personas privilegiadas que pueda saltarse la ley vigente. Esto nace, probablemente,
como un proyecto que buscaba una finalidad política, que era atacar a quien entonces era alcalde
de Temuco y que hoy es un parlamentario que está con nosotros.
Hago un llamado a ojalá no mal utilizar proyectos ley con esa finalidad porque al menos el que
estamos tramitando actualmente lo único que busca es crear un grupo privilegiado de personas
que pueda saltarse la ley.
A quienes quizás no han leído el proyecto, les aclaro que aquello está claramente establecido en el
inciso quinto de su artículo 1.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, nosotros vamos a votar favorablemente este proyecto, pero evidentemente me
causa preocupación, porque este es un clásico proyecto que está pensado para la Región
Metropolitana y algunas capitales regionales. Valparaíso , Concepción y la Región Metropolitana
son precisamente aquellos lugares donde el Ministerio de Transportes va a poder obligar a los
operadores a funcionar en un ciento por ciento y, después, a compensar el día.
Pero la pregunta es: ¿qué hacemos con las zonas rurales, que han sido eternamente postergadas?
Estaba leyendo lo que fue la discusión en la comisión. El propio ministro que aquí nos acompaña
señaló que hay dos atribuciones principalmente: la primera es la modificación del decreto supremo
Nº 212, con el objeto de facultar al Ministerio de Transportes para exigir a los operadores de
regiones garantizar flota y frecuencia, y la segunda dice relación con el trabajo con las
delegaciones presidenciales para buscar conectividad especial para el día de las elecciones.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, aquí le quiero pedir ir un paso más allá. A quienes
nos ha tocado participar en las distintas elecciones parlamentarias y de alcaldes también nos ha
tocado coordinar con las gobernaciones, de uno u otro color político, el traslado de las personas,
pero siempre es insuficiente. ¿Por qué? Porque la gente requiere tener claridad no solo de que va
a haber uno o dos buses que saldrán a una hora, sino también de que habrá uno o dos buses que
volverán a una determinada hora, que es lo que ocurre cuando las delegaciones provinciales se
hacen cargo del traslado de los electores.
Por el flujo que habrá por la elección obligatoria -esperamos que concurra la mayor cantidad
posible del padrón-, no va a alcanzar con el trabajo de las delegaciones.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, aquí me gustaría pedirle no solo una consideración
especial con el mundo de las regiones, sino, ojalá, hacer un trabajo coordinado con los distintos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medios de transporte locales, para que ese día funcionen. No sé si ese día habrá que hacer un
especial esfuerzo en materia financiera para pagar el día o para compensar, tal como muchas
veces en Santiago se da gratuidad u otro tipo de tarifa en el metro. Por tanto, me interesa saber
qué va a ocurrir en Melipilla, en las zonas rurales de Curacaví y de Buin, en Lampa, o en las zonas
rurales de las regiones de Coquimbo y de Valparaíso, que mencionaron algunos diputados.
Muchas veces la gran movilización de los electores queda centrada en los núcleos urbanos y se
deja en las delegaciones provinciales, con recursos siempre escasos, el hecho de movilizar gente.
Creo que aquí hay que hacer un trabajo que incluya a los operadores locales, para que ese día
puedan funcionar con su total capacidad. Espero que el ministro nos pueda ayudar en ese tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, qué lástima cuando la consigna le gana al texto, a la racionalidad. Cuando por
sacar un aplauso de los propios ni siquiera se es capaz de leer el proyecto, de entender lo que
estamos buscando.
¿Y qué estamos buscando? Estamos buscando que el Frente Amplio, el Partido Comunista y los
partidos de izquierda renuncien al uso de la violencia como forma de acción política.
Queremos que todos los partidos -evitemos calificativos renuncien en forma expresa al uso de la
violencia como método de acción política. Pero no solamente eso. Me imagino que la diputada
Consuelo Veloso ni siquiera se dio el tiempo de leer el proyecto antes de hablar. Dijo: “Aquí hay
algo que no me gusta” y habló sin leerlo. Cuando uno habla sin entender, es siempre complejo.
El inciso cuarto del proyecto, que efectivamente presentamos diputados de la UDI, dice: “Se
entenderá que ejerce violencia el que públicamente o a través de cualquier medio apto para su
difusión pública, incitare directamente a la violencia en cualquiera de sus formas en contra de una
persona, un grupo de personas o de un miembro de tal grupo, basado en aspectos tales como
etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o afiliación política o
deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en organizaciones
gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad.”.
Eso es lo que nosotros entendemos por renunciar al uso de la violencia.
Entonces, cuando escuchamos sentidos discursos de personas que ni siquiera se dan el tiempo de
leer ni siquiera un artículo o un inciso, queda demostrado que, muchas veces, hay partidos que
con tal de no renunciar al uso de la violencia son capaces de todo.
Queremos que todos renuncien al uso de la violencia porque, por ejemplo, cuando votaron a favor
de la ley antibarricadas o de la ley antisaqueos los amenazaron y tuvieron que echar pie atrás. No
han sido capaces de condenar la violencia ni de votar en forma decidida aquellos proyectos de ley
que buscan renunciar al uso de la violencia. No nos vamos a ir al tema histórico, porque ya lo
hablamos en la votación en general. Ahora estamos en la discusión en particular.
Quienes hoy rechacen esta iniciativa no solo están validando la violencia como forma de acción
política, sino que están evitando que los partidos tengan la obligación de renunciar a todo tipo de
violencia, incluida la sexual, en materia de ideología, la violencia de género, deportiva o según el
país del que proviene una persona, entre otras.
Hay veces que en política se rinden pruebas. Hoy día toda la Cámara de Diputados tendrá que
rendir prueba para saber si está dispuesta o no a renunciar a la violencia como forma de acción
política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, más de veinte años pasaron desde que, por primera vez, se planteó en la
Cámara de Diputados la realización de un test de drogas. Por fin hoy llega el día en que la Cámara
tendrá que votar por un test de drogas obligatorio, aleatorio, semestral y, además, de pelo, para
que demos una señal de total transparencia respecto del uso de las drogas. Y lo hacemos
principalmente por dos motivos: el primero, porque nos parece de mínima consecuencia que en el
Poder Legislativo quienes tenemos que estar votando y aprobando constantemente normas en
materia de la ley N° 20.000, podamos certificar que no somos consumidores de drogas. Nos
parece de toda lógica. El segundo: porque hoy el país está siendo amenazado, quizás como nunca
en su historia, por grupos relacionados con el narcotráfico de América Latina, que están
ingresando todos los días por las fronteras, especialmente por la macrozona norte, y que ponen en
riesgo a nuestro país, a nuestra gente y al futuro de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Queremos decirle a esa gente que los parlamentarios no somos consumidores de drogas. Por eso,
aunque no se vea la totalidad de la bancada de la UDI, sus integrantes nos hicimos el examen de
droga. Estamos todos con resultado negativo, y lo hicimos público. Y este es, probablemente, el
motivo más importante que va a tener la votación que realizaremos en unos minutos más: hacer
públicos los resultados del test de drogas. Esto no es porque sí; es porque cuando los
parlamentarios decidimos, en una ley que ya aprobamos, que muchos hoy olvidan que votaron a
favor, hacernos el test de drogas, lo hicimos para algo: para que la gente y la ciudadanía sepa si
su parlamentario, por el que votó o el que lo representa, es o no consumidor de drogas.
Evidentemente, esto tiene repercusiones en la forma en que uno legisla. Es evidente. Cuando haya
que aplicar sanciones más duras para el mundo del narcotráfico, para el mundo del lavado de
dinero, para el mundo del crimen organizado o para la persecución de las bandas de narcotráfico,
si el parlamentario es consumidor y al mismo tiempo tiene que comprarle a alguien la droga, se
verá inmediatamente expuesto a la posibilidad de ser coaccionado por bandas de narcotraficantes
que quieran obtener un resultado distinto.
Lo que nosotros buscamos es que se establezca el test de pelo obligatorio y que, además, los
resultados sean públicos. Para nosotros es esencial que la ciudadanía sepa los resultados de los
test de drogas para despejar cualquier tipo de incertidumbre. Si una persona toma un
medicamento, por tener una enfermedad, el resultado de su examen no será positivo por drogas.
En este caso lo que buscamos es pesquisar a aquellas personas que consumen sustancias ilícitas.
Si una persona tiene una enfermedad, como el cáncer, y tiene que tomar medicamentos con
receta médica, no va a salir positivo su examen. Por lo tanto, ese no es el problema.
Lo que aquí hemos visto por parte de bancadas de izquierda es hacer todo lo posible por demorar
y generar un manto de oscurantismo respecto del resultado del test.
Por eso, para nosotros, como bancada de la UDI, tener por fin un test de drogas obligatorio,
aleatorio, semestral y de pelo, y esperamos que con publicidad, es fundamental para la
transparencia de la acción política de cada uno de nosotros.
Como bancada nos sentimos orgullosos de que este proyecto, que presentamos hace años, sea
votado el día de hoy, y esperamos que la realización del test de drogas sea votada a favor por la
Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero hacerle una pregunta a la ministra Izkia Siches .
Ministra, el 12 de abril de 2022, se leía en la prensa lo que usted había señalado en el Parlamento:
“Macrozona sur. Izkia Siches anuncia treinta y cuatro camionetas blindadas, mil millones para
drones y un nuevo sistema de inteligencia para el Estado”.
Ministra, por intermedio de la señora Presidenta, el diputado Alessandri presentó una solicitud por
transparencia a Carabineros de Chile. ¿Sabe qué le respondieron de parte de la institución? Que
respecto de la promesa de las treinta y cuatro camionetas blindadas no hay presupuesto; que
respecto de la promesa de los mil millones para drones no hay presupuesto. Y el ministro Jackson ,
que está aquí presente, respecto de la promesa del nuevo sistema de inteligencia para el Estado,
por su intermedio, señora Presidenta, señaló que no tiene urgencia.
Ministra, ministro, por intermedio de la señora Presidenta, el 12 de abril le mintieron a Chile,
porque ninguno de estos compromisos llegó y la macrozona sur los sigue esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, el 14 de julio recién pasado aprobamos realizar test de drogas obligatorios para
los diputados. En relación con estos exámenes, quiero hacer dos preguntas. En primer lugar,
quiero saber cuándo se publicó el reglamento, de manera de determinar la fecha a partir de la
cual comienza a correr el plazo de 30 días para someterse al control.
En segundo lugar, quiero saber cuál será el procedimiento que se utilizará para la realización del
test de drogas, toda vez que ya hay dos diputados que han reconocido ser consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, me dirijo a la ministra del Interior.
El 3 de agosto, cuando los parlamentarios de todos los partidos le fueron a pedir zona de
excepción para la macrozona norte, usted dijo que eran amenazas. No eran amenazas, sino la
desesperación de sentirse olvidados por un gobierno que los dejó atrás.
Hace dos días, ministra, dijo que el gobierno se habría a la posibilidad de un estado de excepción
para el norte. Ministra, no le cumplió a la gente del norte; los volvió a dejar en el olvido.
El 4 de agosto de este año, usted se comprometió a anunciar un proyecto de ley en materia de
migración, para simplificar las expulsiones. El proyecto lo presentamos hace semanas, pero el
gobierno no le ha puesto urgencia a esa iniciativa.
¿De qué estamos hablando? ¿Hasta cuándo vamos a seguir perdiendo el tiempo?
En la macrozona norte hay miedo, hay terrorismo, está el Tren de Aragua, hay temor, pero el
gobierno, simplemente por motivos ideológicos, se niega a defender a la gente del norte. Por la
gente suya, por la gente del norte, ministra, pónganse las pilas y empiecen a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en lo personal, voy a aprobar el proyecto que establece el feriado del 16 de
septiembre, pero no puedo entender por qué el gobierno
-aprovecho  que  está  presente  el  ministro  Giorgio  Jackson  para  preguntarexcluyó  a  los
trabajadores, por ejemplo, del retail, del sábado 17 de septiembre.
¿Qué motivo hay para tener feriado el 16, 18 y 19 de septiembre, y saltarnos el 17 de septiembre,
dejando fuera a todas las personas que obligatoriamente tienen que trabajar ese día? Es decir, le
decimos a esos trabajadores: “Ustedes salen con día feriado el 16 de septiembre, vuelven a
trabajar el 17 de septiembre y se toman libre el 18 y 19 de septiembre”.
Si estamos haciendo un esfuerzo para fomentar el turismo y para que las familias tengan espacios,
escuchemos también a las personas que trabajan los sábados. No todos trabajan de lunes a
viernes, como muchos lo hacen en el gobierno; también hay personas que trabajan los sábados.
Por eso, hago un llamado al gobierno para incorporar como feriado el 17 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciéndole a la ministra la presentación que hizo, ya que
es importante tener una evaluación de lo que está pasando en la macrozona sur.
Al mismo tiempo, ministra, quiero decirle que le tengo cuatro buenas noticias.
La primera: Carabineros depende de usted. Puede parecer increíble, pero Carabineros depende de
usted, ministra; no es una institución autónoma. Las remociones de sus generales las hace el
Presidente de la República; su presupuesto lo aprobamos en el parlamento. En fin, Carabineros
depende de usted.
La segunda es que usted puede enfrentar a Llaitul, quien el 11 de mayo dijo: “A preparar las
fuerzas, a organizar la resistencia armada. Por la autonomía, por los territorios”. No obstante, el
gobierno no hizo nada. El 25 de julio dijo: “La prioridad nuestra es canalizar la violencia hacia el
sabotaje; hacia un sabotaje muy bien dirigido”. No pasó nada. Hace pocos días señaló: “El robo de
madera es para comprar armas. La madera que recuperamos” -que robamos, debiese haber
dicho“es para tener recursos para los fierros y para los tiros”.
Eso es terrorismo, ministra, pero ustedes se dedican a pelear con la Fiscalía respecto de quién
tiene la culpa.
Llegó el momento de que dejen los egos de lado. Presenten las acciones y enfrentemos a Llaitul y
a los terroristas. De lo contrario, es imposible creerles que están luchando contra el terrorismo.
La tercera es que depende de usted cumplir con los compromisos que señaló aquí en el
parlamento. Usted se comprometió a la entrega de vehículos blindados, que no han llegado; usted
se comprometió al envío de drones, que no han llegado; usted se comprometió -el ministro
Jackson , mejor dichoa la propuesta de ley de inteligencia, pero tampoco no han cumplido.
Las señaladas son buenas noticias, pero tienen ese carácter cuando se quiere ejercer liderazgo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Son buenas noticias cuando se quiere enfrentar de verdad el terrorismo, cuando de verdad
queremos, como Estado, frenar a un grupo de personas que está dispuesto a asesinar a civiles, a
Carabineros y a militares, porque con eso está amenazando Llaitul .
Ministra, usted tiene un tremendo cargo, un cargo que le da poder. ¡Ejérzalo! Para eso es ministra
del Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el día de hoy concurrimos, evidentemente, a una votación histórica, a fin de
eliminar los cuatro séptimos en las leyes orgánicas constitucionales para pasar a mayoría
absoluta. Lamentablemente, en este momento no hay quorum para sesionar, pero espero que los
parlamentarios que no están en la Sala, desde sus oficinas escuchen los argumentos.
La Unión Demócrata Independiente votará a favor de la rebaja del quorum de las leyes orgánicas
constitucionales. Sin embargo, queremos hacer un punto -pido un minuto de atención respecto de
algunas normas que creemos importante que mantengan los cuatro séptimos, para asegurar
estabilidad en lo que viene. Son más de veinte las leyes orgánicas constitucionales, pero hay
cuatro en las que nos parece fundamental poder resguardar el quorum de cuatro séptimos, para
evitar su reemplazo mientras dure un nuevo proceso constitucional, en caso de ganar el “rechazo”
el próximo domingo 4 de septiembre. Estas normas son las que protegen los cuatro séptimos del
Banco Central, los cuatro séptimos de la Contraloría General de la República, los cuatro séptimos
de los tribunales de justicia y los cuatro séptimos del sistema electoral.
Le hablo, especialmente, a los sectores más moderados de la Cámara.
Avancemos en terminar con las leyes orgánicas constitucionales, pero protejamos el sistema
electoral, el Banco Central, los tribunales de justicia y la Contraloría General de la República, para
evitar que por una mayoría absoluta y circunstancial se pueda cambiar, por ejemplo, el sistema
electoral.
La pregunta es qué ocurre si en el intertanto, de ganar el “rechazo”, se presenta una indicación
para modificar la forma de nombramiento de los miembros del Banco Central. Evidentemente,
tendríamos un problema grave, porque se podría modificar en el Parlamento con mayoría
absoluta. O, por ejemplo, ¿qué ocurre si al gobierno lo fiscaliza duramente la Contraloría y por eso
se cambian las atribuciones de la Contraloría? Para impedir esa situación debemos protegerla con
los cuatro séptimos. O ¿qué ocurre si se quiere hacer lo mismo con los tribunales de justicia? Por
último e, incluso, más grave: ¿qué pasa si se cambia el sistema electoral a la medida de la
coalición gobernante? Hoy gobiernan ustedes; mañana, posiblemente, volvamos a gobernar
nosotros, y no es bueno ni que ustedes ni que nosotros podamos cambiar el sistema electoral a la
medida de nuestras conveniencias. Por eso es tan importante resguardar el sistema electoral para
dar estabilidad al país mientras se desarrolla un nuevo proceso electoral.
Vamos a votar a favor de terminar con las leyes orgánicas constitucionales, pero esperamos
proteger el sistema electoral, el Banco Central, la Contraloría y los tribunales de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, evidentemente, vamos a votar a favor este proyecto, que tipifica el delito de
sustracción de madera.
No obstante, no puedo dejar pasar las palabras dichas por el diputado Leiva , quien hablaba de la
izquierda sin complejos. Leí, hace meses o semanas, los motivos por los cuales el Presidente Boric
rechazaba el proyecto de robo de madera, los motivos por los cuales el Partido Comunista también
rechazaba el proyecto de robo de madera y los argumentos por los que el Frente Amplio
rechazaba el proyecto de robo de madera. Costó llegar a esta instancia para convencer al
gobierno del Presidente Boric de la relevancia de sacar adelante un proyecto como este.
Al tipificar como delito el robo de madera, lo que estamos haciendo es dar una señal clara contra
los grupos más radicalizados de la macrozona sur, que han hecho del robo de madera no solo un
instrumento para vender la madera y ganar dinero, sino también parte de un modo de operación
que los ha ligado al narcotráfico y a atentados terroristas, como el que vimos en Contulmo. En
efecto, con sus dichos, Héctor Llaitul reivindicaba el robo de madera para comprar armas y balas.
Esa izquierda sin complejos no existía y no existe; no nos engañemos. Por la presión de la gente y
por el drama que se vive en la macrozona sur, hemos logrado convencer al gobierno del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente Boric de que deje de rechazar el proyecto de robo de madera.
Con este proyecto de robo de madera, que vamos a aprobar en el día de hoy, en primer lugar, le
torcimos la mano al gobierno del Presidente Boric y, en segundo lugar, vamos a poder empezar a
enfrentar con decisión, fuerza, claridad y convicción a los grupos radicalizados que tienen tomada
parte importante de la macrozona sur. Y aprovecho de señalar que los principales autores de ese
delito no son personas de las comunidades mapuches, sino personas que utilizan el nombre de las
comunidades mapuches para poder hacer de esto una fachada para el robo y el narcotráfico,
asumiendo además conductas terroristas.
Nos parece una buena señal el haber logrado sacar este proyecto, que debió haber estado
operando hace años en Chile. Durante años, el delito de robo de madera fue rechazado por el
Partido Comunista y el Frente Amplio y no teníamos los votos para poder sacarlo adelante. Pero
hoy, fruto del drama que se vive en la Araucanía y fruto también de que el subsecretario del
Partido Socialista anunció que van a tener que modificar el estado de excepción constitucional por
lo que está ocurriendo, lograremos aprobar este proyecto, que esperamos que se pueda aplicar
con las máximas sanciones para condenar a los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A CUIDADANO
NORTEAMERICANO STEVEN COLON SANTOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11201-17)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
concede la nacionalidad por especial gracia al ciudadano norteamericano señor Steven Colon
Santos , correspondiente al boletín N° 11201-17.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, podrán intervenir hasta cuatro diputadas y diputados, hasta por dos minutos y medio
cada uno.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena a don Steven Colon .
En lo personal, trabajé con él en la entrega de sillas de ruedas a múltiples organizaciones y
personas. Lo vi siempre procurando conseguirlas lo más barato posible o de forma gratuita,
pensando en los sectores de más escasos recursos.
Estando en su fundación, que se ubica a un costado de la ruta 5 Sur, pude ver que en ella no solo
se apoya a personas con algún tipo de dificultad para movilizarse, sino que también se hace del
trabajo global una forma de apoyo a la ciudadanía.
Por eso, porque trabajé con Steven Colon Santos , porque me constan su esfuerzo personal y la
dedicación total de una persona que tomó la decisión de dedicarse al servicio público en nuestro
país, votaré a favor el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a
Steven Colon Santos .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tengo una duda. ¿Esta es una solicitud de votación separada o es una
indicación?
Lo pregunto, porque de eso depende cómo se debe votar. Si es solicitud de votación separada,
quienes respaldamos la propuesta del proyecto de ley deberíamos votarla a favor, si entendí bien
cómo está presentada la indicación.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Secretario General responderá la consulta.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, lo que hace el diputado Juan Irarrázaval es eliminar el párrafo citado del texto.
Entonces, se está votando eliminar esa parte del texto.
Si usted quiere aprobar el texto tal cual viene de las comisiones técnicas, debe votar rechazo en
esta indicación y aprobar en la próxima votación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro, con quien hemos tenido un debate duro,
pero fructífero respecto de este proyecto que busca financiar el Transantiago, pero al mismo
tiempo generar lo que se llama el fondo espejo.
Quiero valorar dos temas que son fundamentales: primero, estamos estableciendo, por primera
vez, que parte de los recursos del FAR, del fondo espejo, tengan que ir directamente al transporte
de regiones y de las comunas rurales de la Región Metropolitana. ¿Qué significa esto? Que el 20
por ciento de los fondos se destinarán a renovar la flota de micros y de colectivos. ¿Qué significa
esto a su vez? Que con el 20 por ciento del FAR podremos rebajar la tarifa en regiones y en
comunas rurales de la Región Metropolitana. Esto es un hecho inédito. Por fin, los fondos espejo
del Transantiago podrán ser destinados a mejorar el transporte público en aquellas zonas en que
no tenemos Transantiago . En las provincias de Talagante, de Melipilla y de Maipo no tenemos
Transantiago , salvo en algunos sectores, y poder mejorar el transporte público en ellas para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nosotros era fundamental.
Segundo, se mejoran las condiciones laborales de los trabajadores, de los choferes, para que
nunca vean reducidos sus ingresos por eventuales rebajas en la recaudación. Nos parecía
fundamental poder incorporar esta disposición, la cual aprobamos de forma unánime en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Al mismo tiempo, ministro, no puedo dejar pasar una indicación del Ejecutivo que busca que el 60
por ciento de los fondos espejo de la Región Metropolitana pueda ir destinado a cualquier comuna.
Le explico por qué, ministro.
Hay comunas que tienen Transantiago; el fondo espejo es para compensar a aquellas comunas en
que no tenemos Transantiago . ¿Qué busca esta indicación del Ejecutivo? Que los municipios con
Transantiago tengan una doble compensación: primero, reciben subsidio por el Transantiago y,
después, recibirán subsidio a través de esta indicación, que permitirá quitarles la plata a las
comunas en que no tenemos Transantiago y dárselas a las comunas que ya tienen Transantiago .
Esto no solo es del todo injusto, sino que también atenta contra la idea matriz del fondo espejo.
Por eso, todos los diputados del distrito N° 14, los seis, que pensamos muy distinto en muchas
materias, hemos firmado una solicitud de votación separada que busca votar en contra la
indicación del Ejecutivo para quitarnos los recursos a nuestras comunas rurales y entregarles una
doble compensación a las que ya tienen Transantiago . No solo nosotros firmamos la solicitud;
también se han sumado diputados del distrito N° 8, pues la indicación afecta a Lampa, Colina y
Tiltil ; y diputados del distrito N° 12, pues también afecta a Pirque y San José de Maipo .
Aprobaremos el proyecto, pero votaremos en contra esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando tenemos que recorrer nuestros distritos, en mi caso el distrito N° 14,
integrado por comunas de las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo , en muchas ocasiones
hemos conversado con vecinos que nos dicen que están agobiados o asustados porque les están
cobrando los derechos de aseo municipal de forma retroactiva, con intereses y multas. Al mismo
tiempo, nos hemos reunido con varios alcaldes, como lo hice hace poco con Juan Pablo Olave ,
Rodrigo Contreras y Miguel Araya , con los que conversamos, entre otras materias, respecto de la
facultad de los municipios para condonar multas impagas de derechos de aseo municipal.
¿Qué permite este proyecto, que espero sea aprobado hoy?
Primero, condonar todas las multas de más de cinco años de antigüedad. Las personas hoy tienen
que concurrir al juzgado de policía local correspondiente a hacer el trámite respectivo, pero en
virtud de lo que propone esta iniciativa, en el futuro será el alcalde quien hará una propuesta al
concejo para condonar todas las multas por los derechos de aseo impagas.
Por lo tanto, a todos los vecinos de Melipilla, Talagante , Peñaflor , Buin y San Bernardo que están
complicados por deudas de derechos de aseo municipal que se arrastran desde hace muchos
años, quiero decirles que con la ley en proyecto que aprobaremos hoy se podrán condonar las
deudas de derechos de aseo impagas que tengan más de cinco años de antigüedad.
Las deudas de menos de cinco años de antigüedad tendrán la posibilidad de que les sean
condonados los intereses y las multas, los que muchas veces terminan siendo una tremenda carga
para aquellos que pagan en efectivo. Además, se podrá condonar hasta el 70 por ciento por
concepto de intereses y multas para las personas que suscriban un convenio de pago.
Sin embargo, tal como dijo el diputado Bórquez , desde la UDI presentaremos un proyecto de ley
que tiene por objeto establecer la condonación del pago de los derechos de aseo a los adultos
mayores y a aquellas personas que estén dentro del 40 por ciento de mayor vulnerabilidad.
¿Por qué lo vamos a hacer? Porque nos parece de toda justicia que los adultos mayores, que
reciben hoy pensiones sumamente bajas, puedan acceder al beneficio de la condonación total del
pago de los derechos de aseo. Además, queremos que se establezca el mismo beneficio para las
personas que se encuentran dentro del 40 por ciento más vulnerable. Presentaremos esa iniciativa
sin la perspectiva de algún lado político en particular, sino porque hemos entendido, luego de
conversar con alcaldes de distintos sectores políticos, que los alcaldes primero deben tener la
facultad para condonar el pago de las deudas atrasadas y la posibilidad de rebajar intereses y
multas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votaremos a favor las modificaciones incorporadas por el Senado a este proyecto, pero reitero que
también queremos avanzar en terminar con el cobro de los derechos de aseo a los adultos
mayores y a las personas que están en el 40 por ciento de mayor vulnerabilidad.
Junto con el diputado Bórquez hemos trabajado el proyecto de ley que contiene esa propuesta,
que será ingresado a tramitación legislativa en los próximos días, iniciativa que esperamos que
sea aprobada por el Congreso Nacional, tal como en el caso de este proyecto enmendado por el
Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en el número 9 de la Cuenta figura el proyecto de ley que prohíbe y sanciona las
carreras de perros, que se destinó a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Nunca he entendido por qué mandan este tipo de iniciativas a dicha comisión.
Me gustaría que el proyecto también se enviara a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural para poder tramitarlo allí, porque creo que tiene mucha más relación con ella que
con la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, que no tiene nada que ver con carreras
de perros, salvo que así lo hayan solicitado quienes están a cargo de dicha instancia. Si fuera ese
el caso, aquello no tiene ninguna razón de ser. He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado, ¿su solicitud es que el referido proyecto vaya a la Comisión de Agricultura?
El señor COLOMA.-
A la Comisión de Agricultura, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, ¿por qué hoy estamos legislando respecto de la inexpropiabilidad de los fondos
de pensiones? Hoy estamos legislando sobre la inexpropiabilidad porque ustedes, los diputados
del Partido Comunista y del Frente Amplio, querían expropiar los fondos de pensiones. Estamos
legislando sobre la inexpropiabilidad porque ustedes querían expropiar esos fondos.
¿O acaso dirán que ustedes no estaban con “no más AFP”, que lo que quería era quitarles la plata
a los trabajadores para crear un fondo de reparto, fondo de reparto que ustedes iban a
administrar? ¿Qué pasó en Argentina cuando ocurrió esto? Desapareció la plata, se la robaron, no
está.
Pero la gente les dijo que no en el plebiscito. En forma contundente, el 62 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenos les dijo que no creía en sus proyectos refundacionales ni en sus expropiaciones de los
fondos en las AFP.
Por su intermedio, señora Presidenta, al diputado Winter y al diputado Soto , que hacen gárgaras
diciendo que este proyecto no sirve para nada, les recuerdo dos cosas. La primera es que este es
un proyecto que presentó su gobierno para intentar tranquilizar a la gente por el miedo a la
expropiación, y lo presentó su gobierno, porque sus parlamentarios, el senador Latorre , la
senadora Provoste , el senador De Urresti, el entonces senador Navarro y la senadora Ximena
Órdenes presentaron un proyecto de reforma constitucional para nacionalizar los fondos de
pensiones, porque les querían quitar su plata a los chilenos, porque querían expropiar esos fondos.
Entonces, no mientan a los chilenos. En su proyecto, en su programa de gobierno estaba la
expropiación y la nacionalización de los fondos de pensiones, y eso es lo que nosotros buscamos
evitar. Y buscamos evitarlo no solo respecto de los fondos actuales, sino que hemos presentado
una indicación, que esperamos que sea aprobada, que busca que no puedan ser expropiados los
fondos actuales ni los fondos futuros. Porque lo que ustedes quieren, como la gente les dijo que
no, como el rechazo ganó por lejos, es decir: “Okey, les dejamos su 10 por ciento, pero el 6 por
ciento adicional “topón para adentro”. Nosotros queremos asegurar que no se puedan expropiar
los fondos presentes ni los fondos futuros, y queremos que sean heredables, imprescriptibles,
inembargables e inexpropiables, y que no puedan ser nunca objeto de nacionalización o
estatización en ninguna circunstancia.
¿Por qué establecer esto de manera tan clara? Porque ustedes lo querían hacer. Lo que ocurrió fue
que no pudieron; Chile les dijo no, el portazo sonó muy fuerte. Si hoy reniegan del fondo de
reparto, cuando hablaban de “no más AFP”, es porque Chile les dijo que no estaba disponible.
Ustedes reniegan del senador y presidente de Revolución Democrática, Juan Ignacio Latorre , que
hace dos años quería nacionalizar los fondos, los quería quitar, los querían (…). Eso es lo que
buscaban en su proyecto.
Entonces no vengan hoy, como blancas palomas, a decir “no es necesario”, “si aquí no pasa
nada”, “estén tranquilos”, porque ya los conocemos. Con ustedes nunca podemos estar tranquilos,
porque lo intentarán una vez, dos veces, tres veces, cuatro veces y las veces que sea necesario.
Porque los conocemos, vamos a aprobar el proyecto de reforma constitucional que presentó su
Presidente, Gabriel Boric , para evitar la expropiación de los fondos de pensiones. Porque no lo
presentó porque sí ni porque tenía ganas; lo presentó porque los chilenos tenían miedo de que se
los fueran a expropiar.
Entonces, no vengan hoy a decir “no pasa nada”, estamos todos tranquilos; los conocemos
demasiado.
Por eso, como bancada de la UDI vamos a votar a favor este proyecto, pero también hemos
presentado una indicación para asegurar que con los fondos futuros tampoco puedan hacer el
topón para adentro con el que tanto han soñado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ¿cuánto tiempo vamos a tener que esperar para que el mercado de los bancos
tenga competencia? ¿Cuántas veces ustedes han dicho que las utilidades de los bancos son
escandalosas?
Este es el momento para meterle competencia al sistema financiero; este es el momento para, si
somos capaces de sacar adelante este proyecto, generar competencia al interior del sistema
financiero, con lo cual gana el consumidor, porque si esperamos que salga el proyecto de ley
sobre protección de datos personales -ojalá salga luego-, esta iniciativa va a quedar parada seis
meses, un año, dos años, tres años, y los bancos seguirán sin competencia durante todo ese
tiempo, al igual que las casas comerciales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un proyecto de ley necesario para poder meter competencia en el sistema financiero, a fin
de que las personas puedan obtener créditos a menor costo y para que los consumidores paguen
menos a la banca.
Cada día que se demora este proyecto supone más utilidades para los bancos y para las casas
comerciales, y si lo mandamos a comisión mixta, vamos a seguir favoreciendo sus utilidades.
Metamos competencia en el sistema financiero. Los que defendemos el mercado sabemos que
tenemos que meterle competencia para que funcione, y este proyecto de ley, impulsado -lo
agradezco- por el ministro Mario Marcel , hará precisamente eso, si es que se aprueba:
meterle competencia a un sistema que obtiene utilidades que muchas veces son escandalosas.
Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señora Presidenta, apoyaremos el estado de excepción constitucional pese a que el Presidente
Boric aún no pisa la Araucanía, pese a que el gobierno se niega a establecer un estado de
excepción constitucional en el norte del país, y pese a que parlamentarios de su gobierno acaban
de decir que no lo van a apoyar.
Necesitamos que haya convicción por parte de los parlamentarios de gobierno para enfrentar el
terrorismo que se vive en la macrozona sur. No puede ser que parlamentarios oficialistas
simplemente digan que el gobierno no está haciendo la pega, aunque sea verdad, y lo dejen
botado.
Junto con enfrentar al terrorismo en la macrozona sur, también hay que enfrentar la delincuencia
que se vive en todo el país.
En cuanto al posible acuerdo en materia de seguridad, debo señalar que para nosotros hay temas
que son esenciales. Así, por ejemplo, para avanzar en seguridad ciudadana, hay que expulsar de
nuestro país a los migrantes que cometen delitos y sacarlos de las cárceles; tenemos que dar una
señal contra la migración ilegal.
También tenemos que apoyar a Carabineros con un estatuto de protección y con un apoyo político
de verdad, y no con un PC que los ataca cada vez que puede. Asimismo, debemos sacar adelante
la ley Naín 2.0 para que quien asesine a un carabinero sea condenado a presidio perpetuo y no
pueda optar a ningún beneficio.
Si  queremos  enfrentar  el  terrorismo  y  la  delincuencia,  necesitamos  modificar  la  ley  de
responsabilidad penal adolescente. ¡Basta de impunidad y de utilización de los menores de edad!
Necesitamos avanzar en leyes que permitan que un reincidente no pueda optar a beneficios
carcelarios. Varios de los asesinos de los últimos carabineros son personas que debieron haber
estado presas en las cárceles, pero que no lo estaban porque optaron a beneficios por buena
conducta. Un delincuente reincidente no puede optar a beneficios carcelarios.
Si necesitamos el apoyo permanente de los militares para enfrentar a los violentistas y para
enfrentar el narcotráfico, deben dejar atrás los traumas del pasado.
¡Llamemos a los militares a apoyar la lucha contra la delincuencia, el terrorismo y el narcotráfico
que vive nuestro país!
Esos son los puntos esenciales para sentarnos a conversar sobre un acuerdo en seguridad
ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, es imposible debatir sin tener a la vista las indicaciones. Parte esencial de lo que
hoy votaremos está en las distintas indicaciones; por lo tanto, qué sentido tiene seguir dando la
palabra sobre la partida 23 Ministerio Público si ninguna de las indicaciones de las que fue objeto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
figura en el sistema.
En tal virtud, le propongo a la Mesa suspender la sesión por cinco minutos o bien pasar a la partida
siguiente, porque lo que no podemos hacer es seguir debatiendo sobre un tema respecto del cual
no sabemos qué vamos a votar, por un problema informático.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, estamos haciendo las consultas respectivas al Departamento de Informática.
Se suspende la sesión por tres minutos, hasta resolver el problema.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio, me gustaría hablarle al ministro de Hacienda.
Ministro, ¿qué opina de que los diputados de su bancada presenten indicaciones inadmisibles? Lo
pregunto porque la tramitación de los proyectos de ley de presupuestos es compleja; hay muchas
indicaciones difíciles, muchas indicaciones que ustedes van a pedir por favor que no se aprueben,
porque  suponen  recursos  que  el  Ejecutivo  no  tiene.  Pero  las  dos  primeras  indicaciones
inadmisibles por gasto las presentaron sus parlamentarios. Y cuando digo sus parlamentarios, me
refiero a los de su partido político, quienes hablan y reclaman porque no hay dinero, porque lo que
hay no alcanza o porque está mal distribuido. Y todo eso es verdad.
No obstante, quiero fijar un punto en el debate de este proyecto de ley de presupuestos: ¿hasta
dónde vamos a empujar inadmisibilidades? Creo que es una pregunta legítima que nos debemos
hacer. ¿Hasta dónde vamos a estar dispuestos a romper la iniciativa exclusiva del Presidente,
cuando además los diputados que presentan las indicaciones son de la coalición del Presidente y
del partido del ministro de Hacienda?
Entonces, la pregunta que debemos hacernos es qué viene para la segunda sesión, para la tercera
sesión, para la quinta sesión, para la sesión de mañana en la noche, cuando se voten partidas
difíciles. ¿Vamos a seguir en esta lógica? Porque es muy fácil ser de gobierno y un poquito de
oposición, que es lo que hace el Partido Socialista hoy día: ser de gobierno y ser un poquito de
oposición al gobierno, porque dicen que van a aprobar, pero con la letra chica y por el ladito
presentan una indicación inadmisible.
Ministro, usted se juega, probablemente, una parte importante de lo que será la ley de
presupuestos; ojalá convenza a sus parlamentarios para que dejen de presentar indicaciones
inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor URRUTICOECHEA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, no hay un contenido concreto en el término “programa de inclusión”, algo muy
propio de la dialéctica de la ideología de género. Por lo tanto, es perfectamente cuestionable.
Parece uno más de los bondadosos titulares del gobierno: “programa de inclusión”. Pero ¿qué se
esconde?
“Yo quiero inclusión”, dice el gobierno feminista. Eso es de una ambigüedad y de un doblez
irracional. ¡No expone absolutamente nada! ¿A quién vamos a incluir? ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Por
qué? ¿Existirán inclusiones como la que se da, por ejemplo, en Canadá, donde un adulto se
percibe de seis años y, por lo tanto, se le da un trabajo en un jardín infantil donde hay niños de
seis años? Esto es como la hidra de Hércules: nunca sabremos cuántas personas son ni por qué
están ahí.
Los burócratas de la diversidad exponen más de cien ejemplos de inclusión, pero detrás de esas
inclusiones hay una sola ideología que aceptar: la de ellos. Promueven una supuesta inclusión,
pero no dicen quiénes son, siempre escondidos a espaldas de la gente. He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio
Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora  Presidenta,  antes  de  hablar  sobre  este  punto  en  particular,  quiero  que  quede
expresamente establecido un tema.
La partida Servicio Electoral se aprobó en forma unánime, no obstante que durante todo el período
pasado un grupo de parlamentarios atacó al Servel, intentando destruirlo.
Creo que es relevante decir que la partida se aprobó de manera unánime y que los mismos que
intentaron destruirlo, simplemente hoy aprobaron la partida que lo financia.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Señor diputado, por favor refiérase al
contenido de la partida.
El señor COLOMA.-
En la partida Congreso Nacional, presenté una indicación que voy a retirar. Es la indicación No 1,
que buscaba realizar un test de drogas a los senadores. La retiraré por dos motivos. Primero,
porque es inadmisible. Cuando uno presenta una indicación inadmisible, corresponde retirarla. Eso
es lo que debió haber hecho el Partido Socialista.
En segundo lugar, la voy a retirar después de la vergüenza ocurrida en la Comisión de Ética, la que
hoy dejó sin sanción a los parlamentarios que no se hicieron el test de drogas.
Aquí aprobamos una normativa que ahora es ley, pero la Comisión de Ética, por una mayoría
circunstancial, decide burlarse de los chilenos y decirles que un parlamentario que no se realiza el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
test de drogas simplemente tiene impunidad total. ¿Eso fue lo que aprobamos? No. Este
Parlamento determinó sanciones, pero la Comisión de Ética se rio de todos los chilenos.
Por eso, para evitar que se siga riendo y porque creo que las inadmisibilidades le hacen daño a
Chile, retiro esa indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
-o- El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero retomar el tema planteado por el diputado Meza .
Entiendo que usted no puede aplicar sanciones por hechos que ocurran mientras la sesión está
suspendida, pero ayer suspendió la sesión porque ya estaban ocurriendo hechos vergonzosos en
la Sala.
Estimo que la Presidencia de la Corporación no puede deslindar sus responsabilidades a la
Comisión de Ética, en circunstancias de que el Reglamento, en el artículo 91, establece
expresamente: “El Presidente deberá reprimir las faltas al orden con alguna de las medidas
siguientes:…”. Dice: “el Presidente”, no la Comisión de Ética.
Señor Presidente, le hago ver que usted tiene la atribución, que no puede deslindar sus
responsabilidades, que al momento de suspender ya se habían hecho declaraciones por una parte,
por decirlo de alguna manera, e insultos y gritos por la otra. Entonces, usted tiene que tomar
medidas al respecto.
En segundo lugar, ayer se entregaron resultados de algunos test de drogas y me gustaría
conocerlos, además de saber quiénes no se lo realizaron y las sanciones que debió haber aplicado
la Comisión de Ética a aquellos parlamentarios que no se realizaron dicho test.
Por último, quiero saber a qué hora se permitirá entrar a los asesores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que el Secretario General ha dicho de forma elegante es que la Comisión de
Ética y Transparencia no sancionó a los parlamentarios que no se hicieron el test de drogas por no
a haber alcanzado una mayoría.
En otras palabras, la Comisión de Ética y Transparencia resolvió que los diputados y diputadas que
no se realizaron el test de drogas, pese a que el Reglamento establece sanciones, no fueron
sancionados. Solo quiero que quede explícitamente señalado.
He dicho.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Es como usted ha señalado, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se confirma la declaración de inadmisibilidad.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, ¿qué artículo invoca? Seré riguroso respecto de los artículos.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es por la tramitación del proyecto de ley de presupuestos.
No estoy de acuerdo con la postura de la Mesa ni con lo que señalaron los diputados Johannes
Kaiser y Gonzalo Winter .
Creo que es muy complejo que la Mesa se atribuya la posibilidad de interrumpir la intervención de
un parlamentario que está argumentando. Si argumenta mal, probablemente su argumentación
perderá, pero si le damos la facultad a la Mesa, la que sea, del color político que sea, de
interrumpir al parlamentario que sea, del color político que sea, esa facultad será el germen para
que desde ahora en adelante se pueda censurar a un parlamentario por su forma de pensar.
Entendiendo lo bien intencionadas de las declaraciones, de lo que dijeron tanto el diputado Winter
como el diputado Kaiser , creo que es un error de la Mesa interrumpir a un parlamentario. Si el
diputado argumenta mal, quedará mal, pero en el hecho de que se le pueda interrumpir hay un
germen de censura que no compartimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde votar la partida 06 Ministerio de Relaciones Exteriores.
La primera indicación ha sido retirada.
La indicación N° 2 a la partida 06 se declara inadmisible, según el artículo 67, inciso segundo, de
la Constitución, ya que reduce gastos establecidos por leyes permanentes. La glosa 05, común a
todo el subtítulo 24, contiene referencia a gastos en personal y gasto de operación.
Ha presentado reclamación de la declaración de inadmisibilidad el diputado Coloma , quien tiene
la palabra hasta por u minuto.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en esta indicación hay un error de tipeo, pues donde dice “0” debió decir “10”.
Esa es toda la diferencia y, es verdad, hay que reconocer el error.
No obstante lo anterior, el motivo de la presentación de la indicación es la forma en la cual el
subsecretario Ahumada ha llevado a cabo las relaciones internacionales de nuestro país.
Compartimos las aprensiones que el ministro acaba de realizar respecto de la importancia de que
en las relaciones exteriores exista una visión de país, una visión de Estado, que el subsecretario
Ahumada dejó de tener, pues renuncia a los tratados e impide la materialización, entre otros, del
TPP11.
Por ello, buscamos que el gobierno se haga cargo de la situación del subsecretario Ahumada , y
por eso proponemos reducir los recursos a 10, como debió haber dicho la indicación. En todo caso,
si bien mantengo lo que he dicho, la indicación tiene otro error de redacción que hace que no
ataque lo que queremos hacer.
Reconozco el error y retiro la indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el 21 de octubre el subsecretario del Interior nos dijo que a fines del mismo mes
se presentaría una propuesta de política nacional contra el crimen organizado. El subsecretario del
Interior dijo que estaban elaborando un plan serio, responsable, bien pensado y trabajado en
forma colaborativa.
Hoy votamos el proyecto de ley de presupuestos y, evidentemente, el plan nacional contra el
crimen organizado no está, no existe. Mientras tanto, Chile sigue importando delitos. Hemos
tenido crecimiento en materia de extorsión, encerronas, portonazos, sicariatos, motochorros y
tráfico de personas.
Uno se pregunta cuál es el rol del Ministerio del Interior. Si uno examina la ley orgánica del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública esta señala que el principal rol de esa cartera son los
asuntos relativos al orden público y a la seguridad pública interior.
El gobierno del Presidente Boric y sus dos ministras del Interior han fracasado. No han sido
capaces de entender la magnitud del problema que tienen enfrente. Sus parlamentarios, incluido
el Presidente cuando era diputado, han votado en contra todas las leyes en materia de seguridad
ciudadana. Hoy están cosechando lo que sembraron. Votaron en contra proyectos sobre el crimen
organizado y el robo de madera, votaron en contra el presupuesto de Carabineros de 2020,
buscaron todos los subterfugios para evitar la acción de las policías, y hoy están cosechando lo
sembrado.
Este presupuesto del Ministerio del Interior es excesivamente exiguo y no alcanza. La gente hoy
tiene miedo. Por eso, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, estimado ministro.
En virtud de los acuerdos adoptados, corresponde votar las partidas 07, 08 y 11.
Comenzamos con la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La indicación N° 1 a la partida 07 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya que incide en la administración
financiera y presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Esta indicación no fue reclamada y la N° 2 es de información, por lo que se da por aprobada.
La indicación N° 3 es inadmisible y tampoco fue reclamada.
La indicación N° 4 es del Ejecutivo.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las indicaciones 4 y 7 hablan de la creación de un Programa Exportación de Servicios
Subsecretaría de Hacienda.
Quisiera saber a qué se refiere, porque no hemos logrado entender qué se entiende por esa
exportación de servicios. Solo si es posible, pido que el ministro Marcel nos explique, porque sé
que tenemos poco tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el presupuesto del Ministerio de Agricultura es, por lejos, el más bajo de los
últimos años. Pero no solo eso…
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Presidenta, le pido que detenga el tiempo y que pida silencio en la Sala.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
¡Silencio en la Sala, por favor!
Les pido a los diputados y diputadas que van a hacer abandono de la Sala que por favor lo hagan
pronto, para que podamos continuar con el debate.
Diputado Coloma, puede continuar.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, mientras nuestro ministro de Hacienda se saca fotos con los parlamentarios del
Partido Republicano, aprovecho de decir que el presupuesto del Ministerio de Agricultura es, por
lejos, el más deficiente que tenemos en estas partidas. No solo crece apenas 1,1 por ciento, sino
que además el alza se debe principalmente a que los recursos que antes iban desde el Ministerio
del Interior para enfrentar los incendios, ahora van desde el Ministerio de Agricultura.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, el presupuesto del Ministerio de Agricultura es, por
lejos, el más bajo de proyecto de ley de presupuestos.
Dicen que hay que apoyar a la agricultura familiar campesina, pero no es verdad, porque aquí no
se ven las platas. Hablamos de enfrentar el calentamiento global, pero disminuyen el presupuesto
para la recuperación de suelos y para el riego tecnificado.
El presupuesto para el Ministerio de Agricultura es, por lejos, el más débil de este proyecto.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, vivimos una crisis agroalimentaria, vivimos una
crisis de seguridad en la macrozona sur, vivimos una sequía producto del cambio climático, y este
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuesto, lamentablemente, no está a la altura.
No sé cuáles habrán sido los motivos para darle la espalda a la agricultura, pero a todos quienes
representamos comunas rurales les pido que hagamos el esfuerzo de ver la partida presupuestaria
de este ministerio.
Se disminuyen las platas para riego, se disminuyen las platas para recuperación de suelos,
cuestión fundamental para enfrentar el cambio climático; se disminuyen los recursos. Toda el alza
que hay es producto de la transferencia de recursos que se hace al Ministerio de Agricultura desde
otros ministerios para enfrentar los incendios.
Ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, el gobierno del Presidente Gabriel Boric quedó al
debe con la agricultura familiar campesina.
Cuando veamos el alza de los precios de los alimentos, en parte se va a deber a que no se
reaccionó a tiempo, porque no hay nuevas tierras para cultivar, porque no hay más agua para
regar. Cuando veamos el alza del precio de los alimentos, en parte va a ser porque no se apoyó a
la agricultura familiar campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy, muchos liceos emblemáticos están literalmente tomados por delincuentes y
violentistas. Quienes visten overoles blancos queman micros, apuñalan a estudiantes al interior
del Instituto Nacional y amenazan de muerte a los directores. ¿Qué hacer? Aplicar la Ley Aula
Segura, la misma que el Partido Comunista no quiere aplicar.
¿Cómo se hace? En primer lugar, revirtiendo la decisión de la alcaldesa comunista de la comuna
de Santiago, donde en palabras del exrector del INBA, Gonzalo Saavedra, apenas asumió esta
administración, les pidieron no aplicar la ley que permite expulsar y cancelar la matrícula en forma
inmediata a los estudiantes que estén involucrados en actos violentos.
También se requiere un cambio de ministro de Educación. ¿Qué ha dicho respecto de la Ley Aula
Segura? Que el derecho a la educación nunca se puede conculcar. ¡Estamos defendiendo a los
violentistas y dejando de lado a los estudiantes! Dice que no tiene sentido ni hoy ni ayer, en
circunstancias de que el gobierno está pidiendo un fiscal con dedicación exclusiva. El ministro dice
que la salida tiene que ser siguiendo los manuales de convivencia, cuestión que fracasó.
Hemos presentado una indicación para quitar los beneficios de educación superior a todos los
estudiantes que hayan sido condenados por la Ley de Aula Segura. No queremos que los
estudiantes ni las familias más modestas tengan que financiar a los delincuentes y violentistas que
no dejan estudiar a sus hijos. No tiene sentido que les paguemos la educación a los que queman
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus establecimientos, a los que amenazan de muerte a los directores, a los que ejercen la
violencia al interior de los liceos emblemáticos.
Llamamos a votar favorablemente esa indicación para terminar con los beneficios a estos
delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, esta indicación busca rebajar un partida presupuestaria. Aquí no hay mayor
gasto; aquí hay menor gasto, y quiero explicar cuál es ese menor gasto.
Hoy  todos  hemos  visto  cómo  los  liceos  emblemáticos  están  tomados  por  violentistas  y
delincuentes, quienes, vestidos con overoles blancos, queman micros. ¿Qué se busca con esta
indicación? Que las personas condenadas por la Ley Aula Segura no puedan optar a la gratuidad.
¿Por qué todo Chile les va a tener que dar gratuidad a quienes que no dejan estudiar, a quienes
lanzan bombas molotov o hacen barricadas? Estamos hablando de personas condenadas. En
definitiva, lo que hacemos es rebajar la partida presupuestaria y no aumentar el gasto.
Por lo tanto, señor Presidente, solicitamos votar la admisibilidad de la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, voy a hablar en contra de esta indicación, pero quiero partir por reflejar el doble
estándar de quienes aplaudían hace cuarenta segundos una votación, pero que cinco segundos
después se dieron vuelta la chaqueta para hacer un punto político.
¡Hasta cuándo y hasta dónde vamos a tener que soportar este tipo de volteretas!
Señor Presidente, por su intermedio le quiero señalar al ministro Marcel: ministro, si usted quiere
sacar adelante el proyecto de ley de presupuestos tiene que ordenar a su gente, pero este tipo de
situaciones lo hace doblemente complicado.
(Aplausos)
Es una vergüenza que los que aplaudían hasta hace pocos segundos atrás una indicación ahora
quieran votar a favor una inadmisibilidad.
Voy a volver a votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, seguramente cuando estamos en terreno el ministerio que más nos mencionan
es el de Obras Públicas, por la necesidad de construir caminos rurales, por la importancia del agua
potable rural, porque tiene que llevar adelante la construcción de algunos hospitales de nuestro
país, porque está desarrollando procesos de inversión en concesiones, etcétera.
En ese contexto, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero llamar la atención respecto
de tres temas que para mí son fundamentales.
En primer lugar está la construcción del hospital San Luis, de Buin y Paine, que está paralizada
desde hace ya varios meses, casi un año, solo porque hay hallazgos arqueológicos en el terreno.
Al respecto, el Ministerio de Obras Públicas, el gobierno de Chile, el Estado de Chile debe ser capaz
de destrabar este tipo de proyectos para que puedan avanzar. ¡Hasta cuándo seguimos esperando
la aprobación de algunas instituciones del Estado para destrabar estos proyectos!
En segundo lugar está la inversión en agua potable rural. Todos quienes vivimos, estamos,
conocemos y somos representantes de zonas rurales sabemos la importancia de este servicio. No
obstante, vemos que en la partida del Ministerio de Obras Públicas la menor inversión realizada es
en la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), en agua potable rural. Se habla mucho del acceso a la
dignidad de vida del mundo rural, pero en materia de agua potable estamos sumamente
atrasados.
Por último, en tercer lugar está la pavimentación de caminos rurales. A este respecto, hace ocho o
diez años se incluyó la denominada “glosa 06”, que permitía la pavimentación de caminos
comunales, algo que todos vimos reflejado en nuestros distritos. Sin embargo, hoy esos caminos
necesitan un mejoramiento y que se eleve el estándar de construcción para que sean realmente
transitables, porque, si bien están pavimentados, en ellos se transita a altas velocidades y eso
genera un riesgo para las familias que viven alrededor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, en la discusión del proyecto de ley presupuestos, que tuvimos hace una
semana, el Presidente Vlado Mirosevic interrumpía a los diputados cada vez que hablaban sobre
temas que, según su percepción, eran distintos a los que se habían reclamado. El diputado
Leonardo Soto está hablando de temas que no tienen absolutamente nada que ver con esta
solicitud.
Entonces, pido a la Mesa que unifique el criterio, porque prefiero que el diputado Soto pueda decir
las barbaridades que dijo antes de que sea censurado, como ocurrió en la discusión del proyecto
de ley de presupuestos.
Solicito a la Mesa que en esta materia tome una postura única.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se recoge su planteamiento, diputado Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo  quiero  decir  que  en  esta  sesión  hemos  permitido  que  todos  los  parlamentarios  y
parlamentarias hagan uso de su tiempo, independiente de lo que hayan señalado.
Simplemente, quiero hacer un llamado para que se remitan al punto que está en discusión. Por lo
menos en esta sesión el criterio ha sido el mismo para los parlamentarios de cada sector.
Me gustaría destacar que tenemos el quorum requerido en la Sala. No fue necesario aplicar
sanciones y pudimos volver al cauce normal del desarrollo de esta sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la página 2 de El Mercurio de hoy se señala que la Cámara de Diputados
habría alcanzado un acuerdo legislativo transversal en el tema de seguridad ciudadana o en
proyectos de ley relativos a esa materia, cuestión que, tal como quedó consignado en el chat de
Comités, no es así. No hay ningún acuerdo.
Nosotros logramos acordar una tabla, como lo hemos hecho todas las semanas, donde se han
priorizado temas de seguridad ciudadana, pero eso es muy distinto a alcanzar un acuerdo.
Me gustaría que la Mesa pudiera aclarar la situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, comienzo mi intervención dirigiéndome a los parlamentarios del Frente Amplio.
Espero que la tramitación de este proyecto de ley de presupuestos les haya servido para entender
lo que inescrupulosamente hicieron durante cuatro años durante el gobierno anterior, cual es
presentar indicaciones inadmisibles, una tras o otra, además de buscar el tironeo y eludir el
acuerdo.
Hoy se escuchan palabras como “acuerdo”, “respeto” y “diálogo”, pero durante cuatro años
fueron incesantes en atacar e intentar sacar provecho político en la tramitación de cada uno de los
proyectos de ley de presupuestos.
Ministro Marcel -por su intermedio, señor Presidente-, espero que podamos avanzar en una norma
que modifique el mecanismo para decretar o modificar las inadmisibilidades, con el propósito de
evitar que la tramitación del proyecto de ley de presupuestos sea un eterno gallito político entre el
gobierno y parlamentarios de la oposición.
Con  respecto  a  las  modificaciones  propuestas  por  el  Senado,  hemos  presentado  algunas
solicitudes de votaciones separadas.
Así, en primer lugar, respecto del INDH, vamos a rechazar los recursos para esa institución, dado
que se ha transformado en el verdadero brazo armado del Partido Comunista. Eso lo sabe todo
Chile. No es casualidad la querella que acordó presentar en contra de los altos mandos de
Carabineros, no obstante que todos vimos que el propio exdirector Sergio Micco acusaba presiones
por parte de un parlamentario del Partido Comunista, uno que se ríe mientras hablo, para que
decretara que existían violaciones sistemáticas a los derechos humanos, cuando en realidad no las
había.
En segundo lugar, valoramos que el Senado haya establecido la posibilidad de dejar sin
financiamiento universitario gratuito, por un año -el primero-, a los llamados overoles blancos que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sean condenados por la ley Aula Segura.
Los violentistas de overoles blancos, que entre otros delitos queman micros o establecimientos
educacionales, no podrán postular al beneficio de la gratuidad universitaria, pues quienes atacan a
la educación pública no merecen que todo Chile les pague la educación superior. Para nosotros
eso es fundamental.
En tercer lugar, votaremos en contra de que aquellas personas que han sido condenadas puedan
obtener beneficios del Fondo de Desarrollo Indígena.
Si hay algo que debemos hacer es separar a los violentistas de los pueblos originarios, y la mejor
forma de hacerlo es impedir que aquellas personas condenadas por estos delitos puedan acceder
a los beneficios de ese fondo. De este modo, estaremos enviando una señal real de que queremos
separar al pueblo mapuche de los violentistas. A los violentistas hay que aislarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la UDI vamos a aprobar este proyecto de ley, que busca mejorar la
persecución en materia de narcotráfico y crimen organizado.
Tramitamos esta iniciativa durante un año en la Comisión de Constitución. Estuvo dos años
durmiendo en el Senado, y nos parece una buena noticia que hoy nuevamente esté en tabla acá,
porque perseguir al narcotráfico es esencial para tener una sociedad justa, con igualdad de
oportunidades y para poder vivir en paz.
No obstante lo anterior, vamos a solicitar votación separada de un artículo que acaba de
mencionar el diputado Miguel Mellado .
Nosotros habíamos aprobado la prohibición para postular a un cargo de elección popular a
cualquier persona que fuese consumidora de drogas. Con dicha disposición queríamos evitar que
un candidato a un cargo de elección popular fuera consumidor de drogas. Para eso, el interesado
iba a tener que firmar un certificado -por ello en la Cámara de Diputados aprobamos la realización
del test obligatorio; pero, lamentablemente, la Comisión de Ética no sanciona, y al parecer no le
importa-, porque buscábamos erradicar y dar una señal clara en materia de lucha contra el
narcotráfico en el sentido de que, reitero, ningún candidato es consumidor de drogas.
Esto lo aprobamos en la Cámara, y el Senado lo rechazó. Ahora solicitamos votación separada
sobre el particular.
Por otra parte, quiero hacerme cargo de tres solicitudes de votación separada presentadas por la
diputada Ana María Gazmuri , que me parecen de la máxima gravedad.
Primera. En Chile, con autorización del SAG se puede plantar cannabis para consumo medicinal. Se
puede. ¿Qué busca la diputada Gazmuri con su primera indicación? Establecer que basta con una
firma de un médico tratante que diga que la persona necesita la marihuana para tratarse
médicamente, pero lo que no señala es el límite de plantas. Una persona podrá plantar decenas de
plantas de marihuana, según la indicación de la diputada Ana María Gazmuri . Les pido estar
atentos.
Segunda indicación. Hoy, cuando el SAG da permiso para plantar, lo hace para todas las personas,
menos para aquellas que están formalizadas por narcotráfico. La indicación de la diputada
Gazmuri quiere evitar en el artículo 1°, número 5, que las personas formalizadas también puedan
optar a este beneficio.
Y la tercera, y más grave, busca eliminar que las personas que utilizan a niños, niñas y
adolescentes tengan una pena aumentada en dos grados. Esto lo hace en el artículo 1°, número 6.
Les pido que lean la indicación, que es de máxima gravedad, pues deja sin sanción a quienes
utilizan a niños, niñas y adolescentes para el tráfico de drogas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace pocos días, el Presidente Gabriel Boric dijo en una entrevista: “O se
regularizan o se van”. Eso fue lo que dijo el Presidente Boric , que aparece en el recorte de prensa
que les estoy mostrando. No obstante, el proyecto que nos presenta el Ejecutivo no tiene nada
que ver con eso, sino con dejar en libertad a los narcotraficantes. ¿De qué me están hablando?
Quiero señalar a la ministra -por su intermedio, Presidente- que el Presidente de la República se
comprometió a expulsar a los que no se regularizan, pero lo que está haciendo este gobierno es
dar un beneficio a los narcotraficantes. ¿De qué lado están? ¿Qué es lo que están buscando?
Respecto de lo que dijo el diputado Winter , quiero recordar que el Presidente Boric , junto a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mismos de siempre: el Frente Amplio y el Partido Comunista, el 8 de octubre de 2020 concurrieron
al Tribunal Constitucional. ¿A qué fueron? A impedir la expulsión de los ilegales, y ganaron. Gracias
a ese requerimiento, Chile no puede expulsar a los migrantes ilegales. ¿Cuál es la solución que
propone ahora el gobierno? Dar un beneficio a los narcotraficantes.
Frente a aquello, uno se pregunta: ¿hasta cuándo vamos a aguantar este tipo de políticas públicas
mal hechas? ¿Qué pasa con las fronteras? Nada. ¿Qué pasa con el estado de excepción en el
norte? No se atreven. ¿Qué pasa con combatir el crimen organizado? Miran para el techo.
Uno se pregunta, ministra -por su intermedio, Presidente-, por qué no son capaces simplemente de
cumplir la palabra.
El Presidente Boric dijo: “O se regularizan o se van”, pero ¿a quiénes están echando o, mejor
dicho, a quiénes están dando un beneficio? A los narcotraficantes.
¿Qué pasa con los prestamistas, con los motochorros? Nada, ningún problema, que sigan acá en
las cárceles, pero a los otros, a los que no se regularizan, expulsémoslos.
¿Qué pasa con aquellas personas que entran a Chile por las fronteras en forma clandestina, a las
que ni siquiera se les pueden revisar los papeles? Nada: ¡Adelante! ¡Bienvenidos a Chile! ¿Quiénes
pueden salir? Los narcos. ¿A quiénes debiéramos echar de Chile, pero luego de que ojalá cumplan
toda su condena? A los narcos. Entonces, pónganse de acuerdo.
Hubiese votado a favor del proyecto si el Presidente cumpliera con su palabra: expulsar a los que
entran en forma ilegal a Chile. Pero no estoy dispuesto a aprobar un perdonazo para
narcotraficantes, como nos propone el proyecto de ley del Presidente Boric. Este es un perdonazo
para los narcos, para que puedan salir antes de tiempo de las cárceles, en circunstancias de que a
ellos debiéramos dejar presos, ojalá, por todo el período que estipula la ley.
Expulsemos a los ilegales.
Por su intermedio, Presidente, quiero decir a la señora ministra que solo les pedimos una cosa:
cumplan la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto que votaremos hoy y que espero que se apruebe, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y de mujeres en los recintos de uso
público, me parece una gran noticia.
No suelo señalarlo, pero hace cinco años, en marzo del 2017, presenté un proyecto exactamente
en la misma lógica. Ello, porque como padre salía con mis hijas, y no tenía dónde mudarlas. Hoy,
años después de eso -mis hijas ya son mayores-, me toca ver cómo muchos padres que salen cada
vez más con sus familias no tienen un lugar dónde mudar a sus guaguas, a sus hijos o hijas.
Dicho proyecto en su momento fue enviado a la Comisión de la Familia, y nunca logré entender
por qué dicho organismo no lo tramitó.
Quiero agradecer a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género por haber puesto este tema en
relevancia, y a las autoras de esta iniciativa, que viene a reivindicar un proyecto presentado hace
cinco años, que fue paralizado, lo que hoy permitirá que muchos padres puedan salir con mayor
tranquilidad con sus hijos.
Me tocó muchas veces tener que pedir por favor poder entrar a un baño de mujeres a mudar a mis
hijas, y la verdad es que eso hoy les pasa a muchos. Cada vez son más los padres que salen con
sus hijos, que no tienen dónde mudarlos, que tienen que estar pidiendo permiso, consiguiéndose
una oficina u otro lugar para ello, por lo que, probablemente, estos pequeños detalles hacen
mucho sentido.
Agradezco a la Comisión de Mujeres por haber puesto en tabla esta iniciativa. Asimismo, doy las
gracias a quienes en su minuto me acompañaron en la presentación del proyecto original: al
diputado Enzo Trisotti , a las entonces diputadas María José Hoffmann y Andrea Molina , y a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados de la época Issa Kort , Javier Macaya , Patricio Melero , Celso Morales , Enrique van
Rysselberghe y Felipe Ward . Con ellos impulsé dicha propuesta de ley, que en su momento no se
pudo llevar a cabo, pero hoy sí.
Poder sacar adelante el proyecto que establece la obligación de instalar mudadores en todos los
baños públicos de hombres y mujeres me parece una gran noticia, pensando en que hoy los
hombres somos cada vez más corresponsables en la educación de nuestros hijos. Esto también
requiere espacios de seguridad para poder salir con ellos, cuidarlos, mudarlos, algo que para
muchos puede ser muy normal, pero que para el padre que sale con sus hijos o hijas muchas
veces no resulta ser tan así.
Para muchos esta iniciativa puede ser algo menor, pero para quienes nos tocó tener que andar
rogando la posibilidad de tener un lugar para mudar a nuestros hijos -en mi caso, hijases muy
relevante, pues permite avanzar cada vez más en corresponsabilidad.
La bancada de la UDI, y yo en lo personal, votará a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, aquí estamos frente a otro parche del gobierno, a una propuesta que es avara,
austera y que no es capaz de ir al fondo del tema.
Votaré en contra de este proyecto, porque llegó el momento de jugársela por la eliminación del
impuesto específico a los combustibles. ¡No más Mepco por dos semanas! ¡No más estar cada
cierto tiempo viendo cuánta plata le ponemos al Mepco! Llegó el momento de avanzar en la
eliminación del impuesto específico a los combustibles, para beneficiar, de una vez por todas, ya
no solo a los camioneros, como plantea la futura ley, sino también a los ciudadanos, a las personas
que tienen que utilizar sus vehículos para ir a trabajar, a aquellos que se movilizan en la
locomoción colectiva, cuyo valor subirá ahora, en febrero de este año, en el gobierno del
Presidente Boric, principalmente por el alza del precio de los combustibles.
Hace un par de meses votamos el Mepco. ¿Y qué significó el Mepco? Que la bencina esté
prácticamente en 1.400, 1.500 pesos el litro. ¿Qué más? Que el precio de la bencina ya no suba 6
pesos a la semana, sino 13 y hasta 20 pesos.
No estoy disponible para seguir avalando con mi voto un impuesto que perdió el sentido de
realidad. Votaré en contra de esto hasta que, de una vez por todas, seamos capaces de avanzar
en la eliminación del impuesto específico a los combustibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, nunca una ministra de Estado no se había atrevido a dar la cara.
(Manifestaciones en la Sala)
La ministra Marcela Ríos no se atrevió a dar la cara por el indulto de la vergüenza, por el indulto
que deja en libertad a violentistas y a terroristas.
La ministra Marcela Ríos se atrevió a firmar un documento para dejar en libertad a delincuentes, y
no se atreve a dar la cara ante el Congreso Nacional. ¿Y por qué no lo hace? Porque a esta hora la
ministra está dando un punto de prensa en EmolTV. Ese es el compromiso de una ministra para
venir al Congreso Nacional.
Señor Presidente, el indulto que firmó la ministra será recordado como el indulto de la vergüenza:
de la vergüenza para ella por dejar en libertad a los delincuentes, y de vergüenza para el
Presidente de la República, quien señaló que tenía plena convicción de la inocencia
de “Jorge” y por eso llevó adelante el indulto.
Esto no solo significó un verdadero tirón de orejas por parte de la Corte Suprema y una verdadera
indignación por parte de la Fiscalía, sino que, además, hay que recordar que esta no es la primera
vez que el Presidente Boric hace un gesto con terroristas del Frente Manuel Rodríguez .
El Presidente Boric fue a visitar a uno de los asesinos de Jaime Guzmán , Palma Salamanca , en la
clandestinidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Presidente Boric fue a hacerle un homenaje al comandante Ramiro -otro de los asesinos de
Jaime Guzmánen las afueras del Congreso Nacional.
El Presidente Boric , cuando era diputado, se puso una polera con la cara de Jaime Guzmán con
una bala en su cráneo.
Ese es el Presidente Boric .
Además, creo que no es casualidad que el indulto se concediera el 30 de diciembre del 2022. Ello,
porque el 30 de diciembre de 1996, con la complicidad de miembros del Partido
Comunista, se escaparon de la cárcel de alta seguridad cuatro asesinos de Jaime Guzmán , y 26
años después Gabriel Boric deja en libertad a otra persona del Frente Manuel Rodríguez .
Este será recordado como el indulto de la vergüenza, porque, para que vean las coincidencias, fue
la misma Corte Suprema la que en agosto del año 1973 dijo lo siguiente: “Que es condición
esencial para la existencia de un Estado de Derecho que los Poderes Públicos, con pleno respeto al
principio de independencia recíproca que los rige, encuadren su acción y ejerzan sus atribuciones
dentro de los marcos que la Constitución y las leyes establecen.”.
Lo mismo que dijo la Corte Suprema en agosto de 1973 se lo ha dicho esta semana a Gabriel Boric
. No son casualidades.
Tampoco es casualidad que hoy un ministro de Justicia de la Presidenta Bachelet , Jaime Campos
–valiente-, haya señalado que el decreto del Presidente es ilegal y que la sanción puede ser la
nulidad, llevando incluso a una posible acusación.
Y la ministra, quien no fue capaz de dar la cara, a partir del lunes va a tener que estar aquí, quiera
o no quiera, porque presentaremos una acusación constitucional en su contra por la redacción y
por este indulto presentado.
Pero yendo al tema de fondo, ¿quiénes son las personas indultadas? Porque no da lo mismo a
quién se indulta. Todos los presidentes anteriores presentaron indultos por razones humanitarias.
El Presidente Boric lo hace por razones políticas.
Jorge Mateluna , condenado por delitos de carácter terrorista; condenado a dieciséis años de
cárcel por el asalto a un banco en el que además murió un carabinero. No quiero ni siquiera
recordar la cercanía con la ministra del Interior, quien tampoco está acá. Respecto de ella, ha
salido hoy en reportajes que iba a ser parte de su lista de testigos.
¿Qué tendrá, qué sabrá una persona como Mateluna para haber sido indultada en dos ocasiones y
que incluso se intentó indultar en tres? ¿Qué conoce? ¿Qué información tiene? La verdad es que lo
desconocemos.
¿Quién es otro delincuente común indultado por el Presidente Boric? Luis Castillo .
Luis Castillo fue condenado en Copiapó el año 2007 a diez años y un día de cárcel por robo con
violencia e intimidación, y tenía condenas previas. Además, fue el único condenado en la Región
de Atacama por delitos contra la seguridad interior del Estado, por cuatro años más. Y el
Presidente Boric lo indultó. No se sabe si lo indultó por la incapacidad del gobierno, porque se
equivocaron en el decreto o porque de verdad querían dejar en libertad a este delincuente común
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con reiteradas condenas por delitos gravísimos. A esta persona indultó el Presidente Boric .
También indultó a Juan Olguín , condenado por robo en lugar no habitado y saqueo en
supermercado en Curicó; a Jordano Santander , condenado a siete años y cuatro meses por el
delito de homicidio frustrado de un funcionario de la Policía de Investigaciones; a Felipe Santana ,
uno de los autores de las quemas en la catedral en Los Lagos.
A esas personas se está indultando. Por esas personas la ministra de Justicia no se atr eve a venir
a dar la cara hoy, porque sabe que se está dejando en libertad a violentistas y delincuentes.
Nosotros tenemos la convicción de que la delincuencia y el terrorismo se deben combatir con toda
la fuerza de la ley, y así lo vamos a hacer. En primer lugar, lo haremos rechazando este indulto y
llevando a cabo lo que esté en nuestras manos para poder revocarlo en todas las instancias
judiciales. Y, en segundo lugar, endureciendo la mano en todas las iniciativas sobre seguridad que
pasen por este Parlamento para que se sepa que, desde nuestras bancadas, las leyes en dicha
materia serán efectivas.
Lamento que la ministra Ríos no se haya atrevido a dar la cara al Parlamento para intentar
defender lo indefendible: el indulto de la vergüenza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero decir que desde la bancada de la UDI vamos a votar a favor de la
iniciativa en trámite, que permite regular las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros
y los servicios que a través de ellas se prestan, porque estamos convencidos, primero, de que es
una necesidad.
En este Parlamento se ha hablado muchas veces de Uber, de otras aplicaciones y se ha señalado
el problema de que no estén debidamente reguladas.
Por ello, con este proyecto de ley lo que haremos será regular las aplicaciones de transporte de
pasajeros. Lo vamos a hacer, primero, porque hay una necesidad real, ya que el parque de taxis
lleva cerrado demasiados años y la entrega de patentes está congelada, lo que ha hecho que
exista una falta de transporte para las personas. Y, segundo, lo haremos porque este tipo de
aplicaciones permite que muchas personas puedan tener un segundo trabajo y complementar sus
remuneraciones, o que los estudiantes puedan trabajar en sus horas libres para obtener ingresos.
Por consiguiente, creemos que este es el momento de regular de una vez por todas estas
aplicaciones, ya que con ello también les estamos dando nuevas obligaciones.
El peor de los mundos para cualquier Estado es que exista una industria en la práctica y que esta
no tenga ningún tipo de regulación. Debido a ello, a través de la llamada “ley Uber” o del proyecto
de ley que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros, lo que estamos
haciendo es establecer obligaciones que beneficiarán a los usuarios, a los conductores que
trabajan con estas empresas y al sistema en su conjunto.
Por eso, después de tanto tiempo, desde la bancada de la Unión Demócrata Independiente
creemos que es importante despachar este proyecto de ley, por lo que lo votaremos a favor.
Esperamos que hoy pueda ser despachado para que, de una vez por todas, empecemos a regular
este servicio y dejemos de lado la situación en la que se encuentra hasta el día de hoy, ya que si
bien, por una parte, existe un funcionamiento de estas empresas, por otra, lo hacen en absoluta
irregularidad.
Creemos que es momento de regular estas aplicaciones y de dejar de demorar una legislación
cuyo debate partió a través de una iniciativa presentada hace muchos años, pero que recién hoy
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
está en su tercer trámite constitucional, y que, de ser aprobada en su totalidad, podría ser
finalmente despachada a ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de seguridad ciudadana, lo hacemos porque nos interesa, y
creo que es impresentable que haya solo dos parlamentarios de izquierda en la Sala mientras
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debatimos la prórroga del estado de excepción constitucional. ¡Dos! Es impresentable.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar a los subsecretarios: ¿por qué le tienen
miedo al estado de excepción constitucional en la macrozona norte? ¿Por qué no se atreven a
dictarlo? Quizás puede ser porque el Frente Amplio y el Partido Comunista votaron en contra de
establecer un mecanismo de control de identidad a los migrantes ilegales; quizá puede ser porque
les interesa mantener la frontera abierta, porque creen que la migración es un derecho.
En el norte hay miedo y terror. El crimen organizado avanza todos los días y el gobierno mira al
techo. Este es el momento para establecer el estado de excepción constitucional en la macrozona
norte. No sigamos perdiendo tiempo. Cada día que se pierde son cientos de personas que ingresan
en forma clandestina por nuestras fronteras. No tengan miedo a enfrentar la situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Para hablar a favor el proyecto de resolución, tiene la palabra al diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, el día de hoy la bancada de diputados de la UDI, aprovechando la presencia
del ministro de Hacienda, le quiere pedir humildemente que se ponga la mano en el corazón y
piense en los usuarios de agua potable rural, para revertir el cobro del IVA.
Todos quienes estamos acá sabemos que el IVA, en el ámbito del agua potable rural, no tiene
razón de ser. Este no es un servicio para ganar plata: es un servicio para decirle a la gente que
vive en el campo que puede tener acceso al agua potable rural.
Ministro, por su intermedio señorita Presidenta, esta solicitud la hago en nombre de la Bancada del
Campo, pero también en nombre de los diputados firmantes.
Agradezco al diputado Leal , autor del proyecto, pero también a los diputados y diputadas
firmantes Gastón Von Mühlembrock , Marta Bravo, Marco Antonio Sulantay , Natalia Romero ,
Cristóbal Martínez , Eduardo Cornejo , Fernando Bórquez y Marlene Pérez , quienes solicitan
explícitamente una ley corta para eximir a los servicios de agua potable rural del cobro del IVA.
Estoy seguro de que si usted presenta hoy esta propuesta, la podremos despachar la próxima
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
semana.
No basta con que el Servicio de Impuestos Internos no fiscalice; no basta con mirar para el techo.
La única forma de que a los servicios de agua potable rural no les suban el 20 por ciento de la
cuenta de agua es que el gobierno que usted representa y su ministerio envíen un proyecto de ley
para no cobrar el IVA.
Cuente con todos los votos de nuestra bancada para rebajar ese impuesto. Espero que lo pueda
hacer, para decirle a la gente del campo que no va a tener que pagar el 20 por ciento del IVA que
se pretende cobrar.
He dicho.
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y al señor subsecretario que nos
acompañan en la Sala.
Nuevamente estamos por dar una posibilidad a la gente, en específico de la macrozona sur, de
asegurarles la presencia de militares en su zona a través de la prórroga del estado de excepción
constitucional de emergencia.
El gobierno vino al Congreso a pedirnos más facultades, y se las estamos dando, porque es acá, en
el Congreso Nacional, donde se deben tomar las decisiones para apoyar a las personas y elaborar
leyes que apunten en ese sentido.
Espero  que  esta  mañana  podamos  avanzar  en  despachar  el  denominado  proyecto  de
infraestructura crítica, que permitirá dar atribuciones de verdad a los militares para custodiar la
frontera; atribuciones fuertes para que los inmigrantes que ingresan a Chile ilegalmente o los
delincuentes que viven en Chile sepan que se van a enfrentar, si es necesario, a las Fuerzas
Armadas. Eso es lo que estamos haciendo el día de hoy: dar facultades, pero también queremos
endurecer la mano y que se sepa que cuando las Fuerzas Armadas estén custodiando la frontera,
que es parte de lo que vamos a tratar en el proyecto que sigue en la tabla, respecto de
infraestructura crítica, tendrán todas las atribuciones de la ley.
Ahora, no van a tener que venir cada 15 días, sino que probablemente lo harán cada 35 días.
En nombre de los diputados de la bancada de la UDI, queremos pedirles a las ministras del Interior
y de Defensa Nacional -por su intermedio, Presidenta avanzar en el estado de excepción
constitucional de emergencia para la macrozona norte.
El proyecto de infraestructura crítica -que esperamos sea aprobado esta semana-, tiene un
problema de tiempos, porque, entre la promulgación del decreto, la publicación y otros aspectos,
va a transcurrir bastante tiempo. Por eso, al menos durante los próximos meses, les pedimos que
decreten estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona norte, para dar
protección a todos quienes viven en el norte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy estamos frente a la decimonovena renovación del estado de excepción
constitucional, que, paradójicamente, ustedes votaban en contra cuando eran oposición. Creo que
es el momento de que se den cuenta de lo que estuvieron dispuestos a hacer para hacer un gallito
político con el gobierno.
En la sesión anterior, la diputada Flor Weisse hizo una denuncia frente a los ministros y
subsecretarios, ocasión en que levantó la voz y dijo que la familia Arnaboldi Cáceres estaba siendo
amenazada con cortes de cercos y con las quemas de su propiedad. Lo dijo aquí, en la Sala de la
Cámara de Diputados, el 23 de febrero.
La familia Arnaboldi Cáceres hoy vio materializadas esas amenazas, pues quemaron parte de su
propiedad, pero por fortuna no le quemaron la vivienda.
Lo que fue denunciado por la diputada Flor Weisse en la Sala del Cámara de Diputados, que fue
conocido por ministros, por subsecretarios y también por los militares, lamentablemente no sirvió
de nada, porque hoy, el día que votamos la ampliación del estado de excepción constitucional,
materializaron la amenaza. ¿Dónde? En Cañete, en el fundo Los Hualles . Esto fue denunciado
exactamente hace quince días. Había estado de excepción constitucional, había denuncia, había
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conocimiento del gobierno, pero no les importó nada, porque igual materializaron las amenazas.
¿Y qué ocurre? Que después de diecinueve renovaciones del estado de excepción constitucional,
cuando se sabe que los militares tienen más atribuciones en el norte que en el sur, en el sur los
terroristas empiezan a actuar más. No me cabe duda de que se están incrementando los
atentados y de que les tomaron la mano. Este es el momento de un endurecimiento, porque a
pesar de que se hizo una denuncia pública en la Cámara de Diputados, con presencia de todo el
gobierno, aquello no les importa y materializan las quemas, materializan las amenazas y hacen su
atentado terrorista hoy en Cañete. Eso significa que, simplemente, le perdieron el temor al
gobierno.
Necesitamos a los militares actuando con fuerza.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
CUENTA
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, en la sesión de ayer aprobamos la creación de una comisión investigadora que
tiene por finalidad investigar el actuar del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del
Ministerio de Agricultura en los incendios forestales ocurridos durante febrero. Por su parte, en
esta sesión se busca crear dos comisiones investigadoras similares.
Cuesta entender el sentido de tener tres comisiones investigadoras que analicen exactamente el
mismo hecho, cual es el incendio ocurrido en febrero.
No sé si se podrá pedir a Secretaría una explicación sobre el particular. La situación es compleja,
ya que una comisión investigará los hechos desde 2017 a la fecha, otra desde 2022 a la fecha, y
una tercera, que ya aprobamos en la sesión de ayer, persigue fiscalizar los actos de gobierno
respecto de las acciones realizadas por el Ministerio del Interior y el Ministerio de Agricultura, y sus
organismos dependientes, relacionados con la prevención, gestión y combate de incendios a lo
largo del territorio nacional.
Repito: vamos a tener tres comisiones funcionando en paralelo que no necesariamente se pueden
fusionar, lo que a mi juicio constituye un hecho complejo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, recién utilizó la palabra una diputada del Partido Comunista.
Sus ideas han fracasado en todo el mundo. Se intentaron en Cuba, y Cuba es un país más pobre;
se intentaron en Venezuela, y Venezuela hoy es un país más pobre; se intentan en Nicaragua y se
siguen violando los derechos humanos y la pobreza.
La gente se arrancaba de los países comunistas para poder vivir en paz. Por eso, la receta que
ustedes pretenden darle a Chile va a volver a fracasar, porque las ideas comunistas han fracasado
en todo el mundo y aquí, además, se ataca especialmente a la clase media. ¿Y por qué se ataca a
la clase media? Primero, porque se frena la inversión, la inversión que da empleo. Segundo,
porque se ataca el ahorro.
Desde el Partido Comunista, lo único que saben es gastar plata, pero no saben cómo producirla, y
el ahorro es fundamental.
Ustedes creen que aquí hay un señor que se guarda la plata en el bolsillo, pero esa plata la
invierten, la trabajan, crean empleos, eso que ustedes nunca han hecho. Para eso es el ahorro, y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 464
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ustedes le quieren poner impuestos. Cuando una pyme ahorre, le van a estar cortando las alas
para crecer, porque atacan a la clase media al ponerle impuestos a los departamentos DFL 2, y lo
hacen doblemente. Primero, porque a la persona que es dueña de departamentos, que puede
tener uno, dos o tres, pensando en su jubilación, la van a obligar a pagar el impuesto, y, segundo,
porque van a subir el valor del arriendo de los departamentos. Eso va a pasar, y se lo estamos
advirtiendo, pero ustedes dale que dale con sus políticas comunistas.
Y tercero, porque -y con esto van a destruir a las pymes, porque no se van a poder enfrentar al
Servicio de Impuestos Internos-, le quitan las competencias a los tribunales, para dárselas a un
operador político, porque hoy una persona que tiene un problema va a los tribunales; ahora va a
tener que ir al Servicio de Impuestos Internos.
¿Sabe de quién depende el Servicio de Impuestos Internos? De un operador político del gobierno
de turno, una persona nombrada por el Presidente de la República. Y si una persona quiere alegar
al comité antielusión, ¿saben quién lo nombra o quiénes son? Van a ser subdirectores nombrados
por el director; el director nombrado por el Presidente, y cuando quieran apelar, van a tener que
apelar los subdirectores al director del Servicio de Impuestos Internos.
Políticamente, los van a destruir. Las políticas comunistas han fallado en todo el mundo, y el
proyecto, tal como está, va a volver a fracasar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar a los trabajadores la propiedad de los
fondos de pensiones". Boletín N° 14887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Guzmán ; Jürgensen ; Longton ; Ramírez, don
Guillermo ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y
Trisotti , que "Regula la eliminación del prontuario penal de los
condenados menores de edad". Boletín N° 15107-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Moreira y Trisotti , que "Regula la
eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín N°
15107-25.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ;
Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Coloma
; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo ; Schalper y Undurraga,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
don Francisco , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio
a funcionarios policiales, ante situaciones de grave riesgo para su vida o
integridad física". Boletín N° 15150-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Alessandri  ; Coloma ; Leal ; Longton ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo ; Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Alessandri ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.325, de migración y
extranjería, con el objeto de facultar al Presidente de la República para
decretar la expulsión de los extranjeros condenados por los delitos de
robo, hurto o alguno de los contenidos en la ley N° 20.000". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15203-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti , Alessandri , Bobadilla , Coloma , Fuenzalida , Labbé , Leal , Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma y Cornejo , que "Modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de
regularización de la pequeña propiedad raíz". Boletín N° 15304-14.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma y Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don Agustín y Sánchez
, y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para agravar las penas por delitos cometidos contra Carabineros en
el ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15421-25.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Kaiser ; Leal ; Ojeda ; Romero, don
Agustín y Sánchez , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°21.325, Ley de Migraciones
y Extranjería, en materia de notificaciones previstas para el procedimiento
de expulsión administrativa". Boletín N° 15453-06.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri  ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ;
Martínez ; Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso y Ramírez, don
Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica
el Código Penal para agravar las penas por los delitos de daños cometidos
contra bienes destinados a implementar medidas de seguridad pública".
Boletín N° 15456-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso
y Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia ,
que "Modifica el Código Penal para agravar las penas por delitos de
lesiones contra quienes ejercen labores periodísticas, y de daños contra
los bienes destinados a esa labor". Boletín N° 15457-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Moreira  ;
Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente;
Bobadilla; Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo,
y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un
procedimiento para los casos de personas que ingresan al país de manera
irregular e impone la medida de expulsión en el plazo que indica". BOLETÍN
N° 15503-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; Benavente; Bobadilla;
Coloma; Cornejo; Fuenzalida; Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputada señora Bravo, doña Marta, que "Establece un procedimiento para los casos de
personas que ingresan al país de manera irregular e impone la medida de expulsión en
el plazo que indica". BOLETÍN N° 15503-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Donoso; Benavente ; Bobadilla ; Coloma; Cornejo; Fuenzalida ;
Martínez; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y Sulantay ;
y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto
ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en materia de prescripción
de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 15570-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente ; Coloma ;  Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Coloma y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
con el objeto de establecer un cuórum especial para la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad". Boletín N° 15573-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Coloma y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Yeomans
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 464
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Arce ;
Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , y de
los diputados señores Coloma y Donoso , que "Modifica el Código Civil en
materia de régimen de cuidado compartido por separación de los padres y
promueve el interés superior del niño, niña y adolescente". Boletín N°
15693-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Arce ; Astudillo ; Delgado ; Pérez , doña Marlene  y Romero , doña
Natalia , y de los diputados señores Coloma y Donoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 464
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
Se ha renovado una indicación del diputado señor Juan Antonio Coloma y de la diputada Pamela
Jiles , para sustituir el artículo transitorio por el siguiente.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación propuesta dice:
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio deberán someterse a un control
de drogas dentro del plazo de 30 días contados desde la fecha de aprobación del presente
reglamento, sin perjuicio del segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 464
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos efectos, se aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretará General, previo acuerdo de la Comisión de Régimen Interno y Administración, podrá
adjudicar la toma de muestra de control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante
este año el resto del período legislativo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha renovado una indicación del diputado señor Juan Antonio Coloma , para agregar, a
continuación del texto del artículo único, un inciso distinto, a cuyo tenor dará lectura el señor
Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 464
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
El inciso dice lo siguiente: “Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quórum de
ochenta y tres diputados en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las siguientes leyes
orgánicas constitucionales y las materias a que ellas correspondan:
a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b) ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes
que regulan el funcionamiento, organización y 13 competencias de la Contraloría General de la
República y del Banco Central, y d) leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas
o calificadas como tales de conformidad a los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad al artículo 77 de la Constitución.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 464
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Felipe Donoso  para
reemplazar el artículo 93 por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
El artículo 93 propuesto es el siguiente:
“Artículo 93. Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables, compatibles
con el objeto de protección según la categoría del área protegida.
Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo
y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría que corresponda
conforme a esta ley, el objeto de protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá el informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 464
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
INCREMENTO A SUBSIDIO DE INDAP PARA FORTALECIMIENTO Y
PROTECCIÓN DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA (N° 71)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 71, de los diputados Héctor Barría  , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu  ,
Emilia Nuyado y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su compromiso con las familias campesinas, y, en consecuencia, solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministro de Agricultura, aumente
los montos entregados en subsidio por medio de Indap con el objeto de fortalecer y proteger a la
agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 106.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, del diputado señor Juan Antonio Coloma  ; las diputadas señoras
Paula Labra  , Natalia Romero  y Marlene Pérez  , y los diputados señores Felipe Donoso  , Harry
Jürgensen y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la asignación de recursos adicionales al
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con el propósito de ampliar la cobertura del Programa
de  Desarrollo  Agrícola  Local  (Prodesal),  permitiendo  que  un  mayor  número  de  pequeños
productores pueda postular a los planes de dicho programa y con ello potenciar las capacidades
productivas y mejorar la calidad de vida de este importante sector de la población, todo ello en el
actual contexto donde la sequía y la crisis hídrica han afectado el desarrollo de la pequeña
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR ESTRICTO CUMPLIMIENTO A PLAZOS
COMPROMETIDOS EN PROYECTO DE TREN MELIPILLA-SANTIAGO (N° 124)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 124, de los señores Juan Antonio Coloma  , Sergio Bobadilla  , Cristián
Labbé y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  al  Presidente  de  la  República  que  instruya  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que adopte todas las medidas que sean necesarias para que EFE pueda
dar estricto cumplimiento a los plazos comprometidos en la construcción del tren Melipilla-
Santiago, a fin de avanzar con la mayor celeridad posible en este proyecto que beneficiará a más
de 1.137.000 personas, mejorando la calidad de vida de muchos chilenos a largo de 8 comunas de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Región Metropolitana.
Del mismo modo, la Cámara acuerda solicitar al gobierno que, en conjunto con la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE), informe trimestralmente sobre el estado de avance del tren
Melipilla-Santiago ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la
Cámara de Diputados, para efectos de hacer un seguimiento a este importante proyecto y
actualizar periódicamente la información que se entrega a la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MECANISMOS PARA ABORDAR ALZA DE COSTOS DE
MATERIALES EN EJECUCIÓN DE CONTRATOS DE OBRAS PÚBLICAS VIGENTES
Y EN EJECUCION PARA EVITAR PARALIZACION DE OBRAS CON IMPACTO
SOCIAL Y ECONOMICO (Proyecto de resolución N° 314)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 314, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael ; René Alinco, Juan
Carlos Beltrán  , Sergio Bobadilla , José Miguel Castro  , Andrés Celis , Juan Antonio Coloma  , Mauro
González ; Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través de las actuaciones
administrativas y legislativas que fueren procedentes, los mecanismos necesarios para abordar el
alza de costos en contratos de obra pública vigentes y en ejecución, incluyendo en estos una
reajustabilidad adicional de los contratos, ante el alza en el precio de materiales y riesgo de
suspensión de obras por el alto encarecimiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RESPALDO A GESTIÓN DESARROLLADA POR ENTONCES DIRECTOR DEL
INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, SEÑOR SERGIO MICCO
AGUAYO , EN CONTEXTO DE VIOLENTAS MANIFESTACIONES SOCIALES
DESARROLLADAS EN 2019 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 476)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°476, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°476, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal, Marco Antonio Sulantay  ,
Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su más absoluto respaldo a la gestión desarrollada por el
exdirector del Instituto Nacional de Derechos Humanos, señor Sergio Micco Aguayo , en el
contexto de las violentas manifestaciones sociales desarrolladas en 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PETICIÓN DE CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO DE
LEY QUE HABILITA EXPULSIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS CONDENADOS
POR DELITOS DE ROBO, HURTO U OTROS CONTENIDOS EN LEY N° 20.000
(N° 431)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 431, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 431, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Cristhian Moreira  , Renzo
Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley que lo habilita para decretar la expulsión
inmediata de los extranjeros condenados por delitos de robo, hurto o alguno de los contenidos en
la ley N° 20.000.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE OCULTAMIENTO DE
IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE Y CASO DE
FLAGRANCIA (Proyecto de resolución N° 202)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada Marta Bravo  ; de los diputados Jorge Alessandri  ,
Gustavo Benavente  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  ; la
diputada Marlene Pérez ; el diputado Guillermo Ramírez y la diputada Flor Weisse, que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que establece el ocultamiento de la
identidad como tipo penal, circunstancia agravante y caso de flagrancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 464
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Benjamín Moreno , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural el diputado Juan Antonio Coloma .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Harry
Jürgensen , Miguel Mellado , Gastón von Mühlenbrock , y de los entonces diputados Iván Flores,
Fernando Meza y Mario Venegas , que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de
carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal.
Idea matriz o fundamental del proyecto de ley
La idea matriz del proyecto es incorporar en el Código Sanitario la definición de carne y establecer
la prohibición de denominar carne a cualquier otro producto que no cumpla con los requisitos
establecidos en la ley o no sea de origen animal.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos: 10 a favor, 1 en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes , Paula Labra y Emilia Nuyado , y los diputados
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Víctor
Pino y Jorge Rathgeb . Votó en contra la diputada Consuelo Veloso y se abstuvo la diputada
Marcela Riquelme .
Antecedentes y fundamentos
Los autores de la moción señalan que históricamente la carne ha sido uno de los principales
alimentos consumidos por las personas en todo el mundo; es más, antes de que las comunidades
conocieran y aplicaran técnicas de agricultura, la caza y recolección eran los medios utilizados
para que las familias recibieran los nutrientes necesarios para su subsistencia.
Seguidamente, destacan que, con el transcurso del tiempo y el asentamiento de las comunidades,
el hombre pasó a desarrollar nuevas técnicas: ya no solo cazaban y se alimentaban de los distintos
animales que encontraban, sino que desarrollaron técnicas e infraestructura para criar animales
para su posterior consumo. Esto nos da cuenta de la importancia que ha tenido la carne y su
consumo desde el inicio de los tiempos.
En la actualidad, se encuentran pequeños, medianos y grandes crianceros y engorderos de
distintas especies de animales con el objetivo de producir carne para el consumo humano.
Todo lo anterior hace que la carne goce de un gran prestigio, y las personas conocen los beneficios
que trae su consumo: aporte en aminoácidos, proteínas, vitaminas, entre otros.
Con todo, se ha intentado regular el mercado de la carne en todas sus etapas. Es así como la
legislación ha establecido una definición exacta de lo que debemos entender por carne; sin
embargo, se ha permitido que productos que no siendo de origen animal sean denominados como
tal.
El Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido: “Con la
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de abasto
como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el
consumo humano.”.
Prosiguen los mocionantes señalando que la situación anterior causa una gran confusión para
muchos consumidores, ya que se ofrecen productos que tienen denominación de carne, pero que
no provienen de ninguno de los animales indicados en la normativa, y, más aún, cuyo origen es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
efectivamente vegetal, como es el caso de las hamburguesas de soya, las hamburguesas de
lenteja, las hamburguesas de garbanzo, las hamburguesas de quinoa, entre otros.
La situación anterior causa un gran perjuicio a la industria de producción de carne, y así lo han
denunciado dirigentes del gremio, ya que un producto que no posee las características similares a
la carne animal se dice ser carne.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de un artículo único, por el cual se modifica el Código Sanitario mediante
la incorporación de un párrafo III denominado De la carne, compuesto por tres artículos.
El primer artículo señala que con la denominación de carne se entiende la parte comestible de los
músculos de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos,
y de otras especies aptas para el consumo humano. Además, dispone que las carnes de animales
de caza en sus procedimientos de manejo, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y
venta deberán ceñirse a lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y a la norma
técnica dictada para estas.
La segunda disposición establece que la carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el
esqueleto, incluyendo su cobertura grasa, tendones, nervios, huesos propios de cada corte cuando
estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no separados durante la
faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioideo y el esófago.
Además, señala que se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como
corazón, hígado, riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa, de las especies de abasto.
La tercera norma prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen animal y que
no cumpla con lo establecido en los artículos anteriores, y prescribe que “Las infracciones al
presente artículo serán sancionadas de acuerdo a lo establecido en el Libro Décimo de este
Código.”.
Principales ámbitos discutidos por la comisión
Durante la discusión general y el análisis de esta iniciativa se contó con la colaboración y
asistencia de representantes de la Corporación de la Carne, de la agrupación Vegetarianos Hoy, de
la fundación Abogados por los Animales (APLA), de la nutricionista señora Cintia Demmer y de la
gerente legal de NotCo, señora Tábata Santelices , quienes plantearon sus diferentes puntos de
vista sobre el proyecto.
Destacaron como argumentos a favor el hecho de que la actual libre rotulación de los productos
de origen vegetal puede inducir a errores a consumidores, sobre todo en cuanto a la dispar
capacidad nutritiva que tendrían las proteínas vegetales versus las proteínas animales y a la
utilización de las características y atributos de las proteínas animales para proporcionar los
productos de origen vegetal.
Por  su  parte,  los  argumentos  se  encuentran  centrados  fundamentalmente  en  que  los
consumidores no son engañados, ya que conocen aquello que consumen y no deben ser
infantilizados; en que el asunto ya se encontraría regulado en el reglamento sanitario y en que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habría un gran aumento de oferta de los denominados productos plant based o a base de plantas
y es necesario respetar las libertades individuales de las personas.
Durante el debate en particular fueron aprobadas dos indicaciones: una, con precisiones formales,
y otra, que establece que las denominaciones asociadas a productos de origen animal, tales como
hamburguesas, chorizos, salchichas, cecinas, entre otras, no pueden ser utilizadas para describir,
promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de materia
vegetal que cárnica.
Cabe destacar que ningún artículo del proyecto tiene el carácter de orgánico constitucional. Por las
consideraciones expuestas, solicito a la Sala que preste su aprobación a esta iniciativa. Es cuanto
puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en una moción de los
diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Andrés Longton , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Stephan Schubert , que propone aumentar
las penas por delitos cometidos en contra de funcionarios de Carabineros de Chile, la Policía de
Investigaciones o Gendarmería de Chile.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los puntos esenciales de la
iniciativa, solo me remitiré a los aspectos básicos.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan a establecer la improcedencia de acceder a la
facultad de optar a las penas sustitutivas contempladas en la ley N° 18.216 respecto de las penas
privativas o restrictivas de libertad para quienes cometan delitos en los que se haya atentado en
contra de la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile. Asimismo, buscan agravar la pena con que se
sancionan los delitos contra el orden público contemplados en la Ley sobre Seguridad del Estado,
en el evento de que afecten la integridad física de un funcionario de las referidas instituciones.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto no contempla normas que requieran trámite de Hacienda.
Aprobación en general
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel
Castro , Raúl Leiva , Henry Leal , Andrés Longton , Andrés Jouannet , Francisco Pulgar y Diego
Schalper . Votaron en contra las diputadas señoras Lorena Fries , Maite Orsini y Alejandra
Placencia . No hubo abstenciones.
Artículos e indicaciones rechazadas
No hubo artículos o indicaciones rechazados.
Sobre las indicaciones declaradas inadmisibles, cabe destacar aquellas que consigna el informe
respectivo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 464
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Discusión y votación en particular
La moción consta de dos artículos.
Por el artículo 1 se modifica la ley N° 18.216 para impedir que quienes cometan delitos en los que
se atente contra la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones o de Gendarmería de Chile puedan acceder a las penas sustitutivas que establece
dicha ley, por lo que deberán cumplir efectivamente las penas privativas y restrictivas de libertad.
Mediante el artículo 2 se incorpora un artículo 7° bis en la ley N° 12.927, sobre Seguridad del
Estado, que establece como agravante el que, con motivo de la comisión de alguno de los delitos
en contra del orden público señalados en el artículo 6° de dicha ley, se atente contra la integridad
física de un funcionario de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería
de Chile.
Luego, los diputados señores Jorge Alessandri , José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristhian
Moreira , Francisco Pulgar y Diego Schalper formularon una indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el texto del proyecto que es objeto del presente informe. La comisión acordó por
unanimidad discutir dicha indicación. Sin embargo, el Presidente Raúl Leiva la declaró inadmisible,
ya que no decía relación con las ideas matrices de la moción en estudio, por lo que la discusión en
particular del proyecto de ley se basó en su texto original.
Los  citados  artículos  1  y  2  fueron  aprobados  por  unanimidad,  junto  con  la  indicación
complementaria que agrega, luego de la palabra “funcionarios”, la frase “en razón de su cargo”,
con el objeto de precisar que la comisión del delito en contra de una autoridad policial o de
Gendarmería debe ser en razón de su cargo.
Asimismo, los diputados Jorge Alessandri , Cristián Araya , Jaime Araya y Andrés Longton
formularon una indicación que incorpora un artículo 3. Esta indicación fue aprobada por mayoría
de votos. Este artículo nuevo extiende a la ley de libertades condicionales el mismo efecto de
restricción de acceder a ellas por parte de quienes atenten contra la integridad física de un
funcionario policial o de Gendarmería. Es decir, en estos casos solo podrán optar a la libertad
condicional los condenados que hayan cumplido a lo menos dos tercios de su pena.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 464
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS RELACIONADAS CON INDULTOS
CONCEDIDOS POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ¿qué favores políticos estaba pagando el Presidente Boric para indultar a
delincuentes y al terrorista Mateluna ? No hay otra explicación para estos indultos que un favor
político. El indulto lo politizó para siempre, porque Jorge Mateluna no era una persona común y
corriente. Él había sido indultado hace años porque en un asalto a un supermercado se asesinó a
un carabinero, porque Jorge Mateluna fue condenado por asaltar un banco. ¿Y qué dice la fiscalía?
La fiscalía dice que fue detenido en flagrancia y que se constató la participación como autor.
¿Qué dice la Corte Suprema? Que la facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales de justicia, y
no como pretende el Presidente Boric , violando la separación de poderes y el principio esencial de
que son los tribunales los que dictaminan las sentencias. El Presidente Boric pretende dejar como
inocente a un terrorista del Frente Patriótico Manuel Rodríguez . Eso es lo que hace el Presidente.
Por eso, desde la bancada de la UDI exigimos, en primer lugar, copia de los fundamentos por los
cuales se dejó en libertad a Mateluna y a los otros 12 violentistas. Lo exigimos, para saber si hay
vínculos de amistad o no.
En segundo lugar, anunciamos desde ya que presentaremos acusaciones constitucionales contra
todos quienes resulten responsables de estos hechos. Y cuando digo todos, me refiero a todos,
porque no puede ser que en un país se vulnere la separación de poderes, se abuse de una
atribución presidencial y se pretenda, además, inmiscuirse en las resoluciones que son propias de
los tribunales de justicia.
En tercer lugar, exigimos, para el día de mañana, la presencia de la ministra de Justicia en la
Cámara de Diputados, para que explique los fundamentos de este abuso que ha habido de esta
atribución que dejó libres a delincuentes y a un terrorista, como fue Jorge Mateluna .
Desde bancada de la UDI no vamos a permitir que el Presidente se ría de los chilenos; que se ría al
convocar a una mesa de seguridad y, al mismo tiempo, dejar libre a violentistas; que se ría cuando
la gente tiene miedo y, sin embargo, suelta a delincuentes y que se ría cuando la gente tiene
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 464
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pavor y, sin embargo, suelta a terroristas. Eso no lo vamos a permitir, por lo que ejerceremos
todas las acciones legales y constitucionales que nos correspondan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Encargado de ordenar la publicación del anuncio aparecido
el día 11 de abril de 2022 en el periódico nacional Las Últimas Noticias, página número 27,
relacionada  con  la  Convención  Constitucional,  indicando  el  origen  presupuestario  de  su
financiamiento y el monto pagado, por las consideraciones que expone. (1074 de 11/04/2022). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Remita copia del acta de traspaso en virtud del cual el
antiguo Departamento de Extranjería y Migración, del Ministerio de Interior, transfiere funciones al
Servicio Nacional de Migraciones. Además, informe sobre todos los actos administrativos y
documentos en virtud de los cuales el Servicio Nacional de Migraciones recibió el traspaso de
funciones del Departamento de Extranjería y Migración. (925 de 08/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Alhué, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1836 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Buin, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1837 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de El Monte,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1838 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Isla de Maipo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1839 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de María Pinto,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1840 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Melipilla,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1842 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Paine señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1843 de 26/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Peñaflor,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1844 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de San Bernardo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1845 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de San Pedro,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1846 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Talagante,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1847 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Calera de Tango,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1848 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Curacaví,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1849 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Presencia de Carabineros en la comuna de Padre Hurtado,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1850 de 26/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Fuenzalida, don Juan . Informe sobre las zonas del
país en que se congelarán las tarifas del transporte público, indicando a qué tipo de transporte se
aplicará y quiénes serán beneficiados con la medida. (1597 de 20/04/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a
cabo en las comunas del distrito electoral N° 14 ( Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo ,
Talagante , Peñaflor , Isla de Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango, El Monte, San
Pedro y Padre Hurtado) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere.
(2280 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región
Metropolitana de Santiago.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a
cabo en las comunas del distrito electoral N° 14 ( Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo ,
Talagante , Peñaflor , Isla de Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango, El Monte, San
Pedro y Padre Hurtado) por el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere.
(2281 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Existencia de una
estimación efectuada por ese organismo del gasto en que debería incurrir el Estado, para financiar
los  servicios  públicos  creados  por  la  Convención  Constitucional,  haciendo  referencia  a  la
disponibilidad presupuestaria y si se ha evaluado un mecanismo o criterio para aprovisionar
recursos en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público, en atención a las normas
aprobadas por el Pleno de la Convención que pudieren importar gastos en su aplicación,
especialmente en lo relativo a la creación de nuevos servicios públicos, señalando eventuales
reasignaciones presupuestarias y las partidas que podrían verse afectadas. (2380 de 03/05/2022).
A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 14, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2364 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2773 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación Covid-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2759 de 09/05/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen
las empresas aseguradoras que ofrecen seguros automotrices de entregar a sus clientes un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2788 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2782 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2801 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .
Número de concesiones de acuicultura (salmonicultura y mitilicultores) que se encuentran al
interior de Espacios Costeros Marinos de Pueblos Originarios (ECMPO) y en Áreas Silvestres
Protegidas (ASP), pormenorizado por zonas geográficas a lo largo del país. Asimismo, indique la
cantidad de concesiones que actualmente se encuentran en tramitación y el promedio de tiempo
que llevan en ese procedimiento. (3407 de 16/05/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Coloma, don Juan Antonio . Posibilidad de instruir una
fiscalización al mercado automotriz, con la finalidad de determinar si eventualmente existe una
afectación a los derechos de los consumidores, por la prioridad que las empresas estarían dando a
aquellos que efectúan la compra a crédito -caso en el cual pueden acceder a la entrega inmediata
del vehículo,señalando si dicha práctica podría constituir una discriminación arbitraria en perjuicio
de quienes prefieren el pago en efectivo y posibles sanciones, en los términos que requieren.
(3313 de 12/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe  . Posibilidad de disponer una
investigación a fin de determinar si eventualmente existen conductas atentatorias contra la
competencia en el mercado automotriz, teniendo en consideración la venta atada a un crédito que
muchas empresas estarían realizando a la hora de adquirir un vehículo nuevo, con expresa
mención a la negativa de efectuar la venta y al retraso experimentado en la entrega cuando el
consumidor prefiere el pago en efectivo, en los términos que plantean. (3315 de 12/05/2022). A
Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 14, de la Región de Metropolitana de Santiago, señalando las medidas y/o proyectos
considerados para tales efectos. (4754 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en
las comunas del distrito electoral N° 14: Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo , Talagante ,
Peñaflor , Isla de Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango , El Monte, San Pedro y Padre
Hurtado. (4287 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información relacionada con los niveles de deserción
escolar en las comunas que conforman el distrito Nº 14, de la Región Metropolitana de Santiago,
señalando el número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la
pandemia, desagregados por sexo y edad. (4239 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . General director de Carabineros de Chile tenga a bien
remitir a esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas
que conforman el distrito Nº 14, de la Región Metropolitana de Santiago, señalando el número de
vehículos policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4202 de 23/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4694 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4172 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4721 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4159 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Información respecto a las cifras de médicos especialistas
en las comunas del distrito electoral N° 14: Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo , Talagante ,
Peñaflor , Isla de Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango , El Monte, San Pedro y Padre
Hurtado. (4311 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Solicitud de hospitalización del señor Hernán Gutiérrez
Sepúlveda , quien fue ingresado a lista de espera de ese recinto hospitalario para una operación
de prótesis bilateral y cuyo diagnóstico fue entregado en marzo 2019, indicando alguna fecha
tentativa para llevar a cabo dicha intervención. (5965 de 06/06/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional
del Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 14: Buin , Melipilla , Curacaví , San
Bernardo , Talagante , Peñaflor , Isla de Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango , El
Monte, San Pedro y Padre Hurtado. (6081 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de la Región de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas
del distrito electoral N° 14: Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo , Talagante , Peñaflor , Isla de
Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango , El Monte, San Pedro y Padre Hurtado. (6279
de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas
del distrito electoral N° 14: Buin , Melipilla , Curacaví , San Bernardo , Talagante , Peñaflor , Isla de
Maipo, Paine , María Pinto , Alhué , Calera de Tango , El Monte, San Pedro y Padre Hurtado. (6280
de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santiago.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Fundamentos del rechazo de solicitud de visa solicitada por
la señora Sonia Peña , de nacionalidad dominicana, en atención a los antecedentes que se
exponen en petición adjunta. (6329 de 10/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Medidas que se tomarán para sancionar al responsable de
maltrato animal a un zorro protegido, cometido por un funcionario del Servicio Agrícola y
Ganadero, en virtud de los antecedentes que expone. (6356 de 10/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Medidas que se tomarán para sancionar al responsable de de
maltrato animal a un zorro protegido, cometido por un funcionario del Servicio Agrícola y
Ganadero, en virtud de los antecedentes que expone. (6357 de 10/06/2022). A Servicio Agrícola y
Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6559 de 15/06/2022). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente, indicando si existe un
programa para aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda
asistencial durante los meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es
necesario un aumento de presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6560 de 15/06/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe las
medidas que se adoptarán por parte de la Dirección de Aeronáutica Civil para fiscalizar la llegada
a Chile del Avión YV3533 de la aerolínea Conviasa , ex Mahan EP-MMF. (7266 de 23/06/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Criterios que se aplicarán respecto a la publicidad de
distintas organizaciones gremiales que buscan difundir en plataformas del Metro de Santiago las
normas contenidas en la propuesta de nueva Constitución presentada por el órgano constituyente.
(7267 de 23/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de estudiantes sancionados conforme al
procedimiento establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que
integran el distrito electoral N° 14 de la Región Metropolitana de Santiago. (7616 de 29/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de personas que se encuentran en lista de espera en
los hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 14 para someterse a cirugías electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8441 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Informe cada uno de los viajes que ha realizado el ministro
Giorgio Jackson , a fin de realizar actividades informativas respecto al proceso del plebiscito que se
realizará el próximo 4 de septiembre. (11447 de 04/08/2022). A Subsecretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Eventual injerencia
política que pudo haber tenido el Gobierno en la decisión de suspender al señor Matías Del Río ,
del programa Estado Nacional, con expresa mención a las declaraciones efectuadas por los tres
integrantes del directorio de TVN: Pilar Vergara , Pauline Kantor y Gonzalo Cordero , quienes
señalaron que la salida del mencionado periodista estuvo motivada por razones políticas,
generando un grave daño a la autonomía y pluralismo de la televisión pública. (11735 de
12/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Trabajo y despliegue territorial del programa de
televigilancia y la bitácora de vuelo y zonas resguardadas por los equipos y drones entre el 23 de
agosto y el 23 de septiembre de 2022. (15593 de 28/09/2022). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15965 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15966 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15967 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15968 de
28/09/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15969 de
28/09/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15970 de
28/09/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15971 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15972 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15973 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15974 de
28/09/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15975 de
28/09/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15976 de
28/09/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15977 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15978 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15979 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15980 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15981 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15982 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15983 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15984 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15985 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15986 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15987 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15988 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15989 de
28/09/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15990 de
28/09/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15991 de
28/09/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15992 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15993 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15994 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15995 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15996 de
28/09/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15997 de
28/09/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15998 de
28/09/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15999 de
28/09/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16000 de
28/09/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16001 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16002 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16003 de
28/09/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16004 de
28/09/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16005 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16006 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16007 de
28/09/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16008 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16009 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16010 de
28/09/2022). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16011 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16012 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16013 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16014 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16015 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16016 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16017 de
28/09/2022). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16018 de
28/09/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16019 de
28/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16020 de
28/09/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16021 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16022 de
28/09/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16023 de
28/09/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16024 de
28/09/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16025 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16026 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16027 de
28/09/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16028 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16029 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16030 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16031 de
28/09/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16032 de
28/09/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16033 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16034 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16035 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16036 de
28/09/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16037 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16038 de
28/09/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16039 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16040 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16041 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16042 de
28/09/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16043 de
28/09/2022). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16044 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16045 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16046 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16047 de
28/09/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16048 de
28/09/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16049 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16050 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16051 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16052 de
28/09/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16053 de
28/09/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16054 de
28/09/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16055 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16056 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16057 de
28/09/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16058 de
28/09/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16059 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16060 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16061 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16062 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16063 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16064 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16065 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16066 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16067 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16068 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16069 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16070 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16071 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16072 de
28/09/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16073 de
28/09/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16074 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16075 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16076 de
28/09/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16077 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16078 de
28/09/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16079 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16080 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16081 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16082 de
28/09/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16083 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16084 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16085 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16086 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16087 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16088 de
28/09/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16089 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16090 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16091 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16092 de
28/09/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16093 de
28/09/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16094 de
28/09/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16095 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16096 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16097 de
28/09/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16098 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16099 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16100 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16101 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16102 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16103 de
28/09/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16104 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16105 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16106 de
28/09/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16107 de
28/09/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16108 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16109 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16110 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16111 de
28/09/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16112 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16113 de
28/09/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16114 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16115 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16116 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16117 de
28/09/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16118 de
28/09/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16119 de
28/09/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16120 de
28/09/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16121 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16122 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16123 de
28/09/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16124 de
28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16125 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16126 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16127 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16128 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16129 de
28/09/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16130 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16131 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16132 de
28/09/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16133 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16134 de
28/09/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16135 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16136 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16137 de
28/09/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16138 de
28/09/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16139 de
28/09/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16140 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16141 de
28/09/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16142 de
28/09/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16143 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16144 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16145 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16146 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16147 de
28/09/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16148 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16149 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16150 de
28/09/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16151 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16152 de
28/09/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16153 de
28/09/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16154 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16155 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16156 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16157 de
28/09/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16158 de
28/09/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16159 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16160 de
28/09/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16161 de
28/09/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16162 de
28/09/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16163 de
28/09/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16164 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16165 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16166 de
28/09/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16167 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16168 de
28/09/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16169 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16170 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16171 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16172 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16173 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16174 de
28/09/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16175 de
28/09/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16176 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16177 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16178 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16179 de
28/09/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16180 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16181 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16182 de
28/09/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16183 de
28/09/2022). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16184 de
28/09/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16185 de
28/09/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16186 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16187 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16188 de
28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16189 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16190 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16191 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16192 de
28/09/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16193 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16194 de
28/09/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16195 de
28/09/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16196 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16197 de
28/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16198 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16199 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16200 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16201 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16202 de
28/09/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16203 de
28/09/2022). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16204 de
28/09/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16205 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16206 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16207 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16208 de
28/09/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16209 de
28/09/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16210 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16211 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16212 de
28/09/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16213 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16214 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16215 de
28/09/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16216 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16217 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16218 de
28/09/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16219 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16220 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16221 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16222 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16223 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16224 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16225 de
28/09/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16226 de
28/09/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16227 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16228 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16229 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16230 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16231 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16232 de
28/09/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16233 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16234 de
28/09/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16235 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16236 de
28/09/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16237 de
28/09/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16238 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16239 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16240 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16241 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16242 de
28/09/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16243 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16244 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16245 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16246 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16247 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16248 de
28/09/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16249 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16250 de
28/09/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16251 de
28/09/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16252 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16253 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16254 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16255 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16256 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16257 de
28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16258 de
28/09/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16259 de
28/09/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16260 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16261 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16262 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16263 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16264 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16265 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16266 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16267 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16268 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16269 de
28/09/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16270 de
28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16271 de
28/09/2022). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16272 de
28/09/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16273 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16274 de
28/09/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16275 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16276 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16277 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16278 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16279 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16280 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16281 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16282 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16283 de
28/09/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16284 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16285 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16286 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16287 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16288 de
28/09/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16289 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16290 de
28/09/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16291 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16292 de
28/09/2022). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16293 de
28/09/2022). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16294 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16295 de
28/09/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16296 de
28/09/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16297 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16298 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16299 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16300 de
28/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16301 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16302 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16303 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16304 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16305 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16306 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16307 de
28/09/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16308 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16309 de
28/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16310 de
28/09/2022). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16311 de
28/09/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17219 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17220 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17221 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17222 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17223 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17224 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17225 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17226 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17227 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17228 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17229 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17234 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17235 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17236 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17237 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17238 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17239 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17240 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17241 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17242 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17243 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17244 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17245 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17246 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17247 de
04/10/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17248 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17249 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17250 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17251 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17252 de
04/10/2022). A Presidencia de la República.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17253 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17254 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Coloma,  don  Juan  Antonio  .  Trabajo  y  despliegue  territorial  del  programa  de
Televigilancia y la bitácora de vuelo y zonas resguardadas por los equipos y drones entre el 23 de
agosto y el 23 de septiembre de 2022. (15593 de 28/09/2022). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15965 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15966 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15967 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15968 de
28/09/2022). A Municipalidad de Andacollo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15969 de
28/09/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15970 de
28/09/2022). A Municipalidad de Buin.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15971 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15972 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15973 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15974 de
28/09/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15975 de
28/09/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15976 de
28/09/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15977 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15978 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15979 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15980 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15981 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15982 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15983 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15984 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15985 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15986 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15987 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15988 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15989 de
28/09/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15990 de
28/09/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15991 de
28/09/2022). A Municipalidad de Corral.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15992 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15993 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15994 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15995 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15996 de
28/09/2022). A Municipalidad de Freire.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15997 de
28/09/2022). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15998 de
28/09/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (15999 de
28/09/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16000 de
28/09/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16001 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16002 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16003 de
28/09/2022). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16004 de
28/09/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16005 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16006 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16007 de
28/09/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16008 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16009 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16010 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16011 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16012 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16013 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16014 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16015 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16016 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16017 de
28/09/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16018 de
28/09/2022). A Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16019 de
28/09/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16020 de
28/09/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16021 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16022 de
28/09/2022). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16023 de
28/09/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16024 de
28/09/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16025 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16026 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16027 de
28/09/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16028 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16029 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16030 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16031 de
28/09/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16032 de
28/09/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16033 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paine.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16034 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16035 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16036 de
28/09/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16037 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16038 de
28/09/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16039 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pica.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16040 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16041 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16042 de
28/09/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16043 de
28/09/2022). A Municipalidad de Primavera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16044 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16045 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16046 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16047 de
28/09/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16048 de
28/09/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16049 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16050 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16051 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16052 de
28/09/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16053 de
28/09/2022). A Municipalidad de Renca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16054 de
28/09/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16055 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16056 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16057 de
28/09/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16058 de
28/09/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16059 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16060 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16061 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16062 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16063 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16064 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16065 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16066 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16067 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16068 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16069 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16070 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16071 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16072 de
28/09/2022). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16073 de
28/09/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16074 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16075 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16076 de
28/09/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16077 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16078 de
28/09/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16079 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16080 de
28/09/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16081 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16082 de
28/09/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16083 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16084 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16085 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16086 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16087 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16088 de
28/09/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16089 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16090 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16091 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16092 de
28/09/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16093 de
28/09/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 256 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16094 de
28/09/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16095 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16096 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16097 de
28/09/2022). A Municipalidad de Putre.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16098 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16099 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16100 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16101 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 257 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16102 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16103 de
28/09/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16104 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16105 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16106 de
28/09/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16107 de
28/09/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16108 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16109 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16110 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 258 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16111 de
28/09/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16112 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16113 de
28/09/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16114 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16115 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16116 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16117 de
28/09/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16118 de
28/09/2022). A Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 259 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16119 de
28/09/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16120 de
28/09/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16121 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16122 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huara.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16123 de
28/09/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16124 de
28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16125 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16126 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 260 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16127 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16128 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16129 de
28/09/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16130 de
28/09/2022). A Municipalidad de Palena.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16131 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16132 de
28/09/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16133 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16134 de
28/09/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16135 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 261 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16136 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16137 de
28/09/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16138 de
28/09/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16139 de
28/09/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16140 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16141 de
28/09/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16142 de
28/09/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16143 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 262 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16144 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16145 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16146 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16147 de
28/09/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16148 de
28/09/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16149 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16150 de
28/09/2022). A Municipalidad de Molina.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16151 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 263 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16152 de
28/09/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16153 de
28/09/2022). A Municipalidad de Parral.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16154 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16155 de
28/09/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16156 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16157 de
28/09/2022). A Municipalidad de Teno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16158 de
28/09/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16159 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16160 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 264 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16161 de
28/09/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16162 de
28/09/2022). A Municipalidad de Arica.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16163 de
28/09/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16164 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16165 de
28/09/2022). A Municipalidad de Calama.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16166 de
28/09/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16167 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16168 de
28/09/2022). A Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 265 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16169 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16170 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16171 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16172 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16173 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16174 de
28/09/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16175 de
28/09/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16176 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 266 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16177 de
28/09/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16178 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16179 de
28/09/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16180 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16181 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16182 de
28/09/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16183 de
28/09/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16184 de
28/09/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16185 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 267 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16186 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16187 de
28/09/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16188 de
28/09/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16189 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16190 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16191 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16192 de
28/09/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16193 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 268 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16194 de
28/09/2022). A Municipalidad de Limache.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16195 de
28/09/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16196 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16197 de
28/09/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16198 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16199 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16200 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16201 de
28/09/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 269 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16202 de
28/09/2022). A Municipalidad de Macul.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16203 de
28/09/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16204 de
28/09/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16205 de
28/09/2022). A Municipalidad de Maule.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16206 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16207 de
28/09/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16208 de
28/09/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16209 de
28/09/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16210 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 270 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16211 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16212 de
28/09/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16213 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16214 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16215 de
28/09/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16216 de
28/09/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16217 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16218 de
28/09/2022). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 271 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16219 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16220 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16221 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16222 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16223 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16224 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16225 de
28/09/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16226 de
28/09/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 272 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16227 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16228 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16229 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16230 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16231 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16232 de
28/09/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16233 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16234 de
28/09/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16235 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 273 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16236 de
28/09/2022). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16237 de
28/09/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16238 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16239 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16240 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16241 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16242 de
28/09/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16243 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 274 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16244 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16245 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16246 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16247 de
28/09/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16248 de
28/09/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16249 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16250 de
28/09/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16251 de
28/09/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 275 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16252 de
28/09/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16253 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16254 de
28/09/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16255 de
28/09/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16256 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16257 de
28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16258 de
28/09/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16259 de
28/09/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16260 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 276 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16261 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16262 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16263 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16264 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16265 de
28/09/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16266 de
28/09/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16267 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16268 de
28/09/2022). A Municipalidad de La Calera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 277 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16269 de
28/09/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16270 de
28/09/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16271 de
28/09/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16272 de
28/09/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16273 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16274 de
28/09/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16275 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16276 de
28/09/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 278 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16277 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16278 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16279 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16280 de
28/09/2022). A Municipalidad de Canela.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16281 de
28/09/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16282 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16283 de
28/09/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16284 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16285 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 279 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16286 de
28/09/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16287 de
28/09/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16288 de
28/09/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16289 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16290 de
28/09/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16291 de
28/09/2022). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16292 de
28/09/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16293 de
28/09/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 280 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16294 de
28/09/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16295 de
28/09/2022). A Municipalidad de Natales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16296 de
28/09/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16297 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16298 de
28/09/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16299 de
28/09/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16300 de
28/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16301 de
28/09/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 281 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16302 de
28/09/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16303 de
28/09/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16304 de
28/09/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16305 de
28/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16306 de
28/09/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16307 de
28/09/2022). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16308 de
28/09/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16309 de
28/09/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16310 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 282 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
28/09/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna y cuantas personas habitan en ellos. Asimismo, indique el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su zona geográfica y si existe un plan cuyo objeto
sea la erradicación de los campamentos, indicando su estructura de funcionamiento. (16311 de
28/09/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Por intermedio del señor gerente corporativo de Personas Metro S. A., informe sobre la
posibilidad de efectuar una evaluación de la idoneidad para el cargo del señor Nicolás Valenzuela
Levi , quien el año 2019 llamó a evadir el pago del Metro de Santiago en el contexto del
denominado "estallido social" y acerca de la aplicación de eventuales sanciones, pues resultan
totalmente contrarios a los principios y valores que la propia empresa promueve oficialmente en
su Código de Conducta. (18594 de 19/10/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian  ; Diputado Leal, don Henry  . Posibilidad de requerir al Instituto Nacional de Derechos
Humanos los criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para acreditar la calidad de
víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales violaciones a los derechos
humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados o condenados por hechos
de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los términos que plantean. (19870
de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Leal, don Henry . Criterios y antecedentes que se tuvieron a la vista para
acreditar la calidad de víctima, en el marco de la pensión de gracia otorgada por eventuales
violaciones a los derechos humanos, como, asimismo, cuántos beneficiarios han sido formalizados
o condenados por hechos de violencia registrados a partir del 18 de octubre de 2019, en los
términos que plantean. (19871 de 03/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 283 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Bobadilla, don Sergio . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento sobre la presunta instrucción de la alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler,
relativa a no aplicar la ley Nº 21.128, conocida como ley de Aula Segura, en los establecimientos
de dicha comuna, en los términos que plantean. (21432 de 14/11/2022). A Contraloría General de
la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio; Diputado Labbé, don Cristian.  Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el llamado
que hizo el alcalde de Recoleta, señor Daniel Jadue, para crear “frentes antifascistas en los barrios
y comunas”, destinados a detener a la “ultraderecha” y el “neoliberalismo”, en los términos que
plantean. (21433 de 14/11/2022). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;-Diputado Cornejo, don Eduardo  ;-Diputado Ramírez, don Guillermo  . Denuncias y
acciones que ha impulsado la entidad que usted dirige, para promover y proteger los derechos de
los estudiantes afectados por las interrupciones que ha tenido el servicio educativo a causa de
actos violentos en la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (22013 de 21/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 284 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Donoso, don
Felipe . Asignación por desempeño de funciones críticas en instituciones públicas desde el año
2018 a la fecha, con expresa mención a los siguientes aspectos: cantidad de personas que
desarrollan este tipo de funciones, número de beneficiarios y monto total asignado para su pago
por cada repartición del Estado. (23332 de 28/11/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Donoso, don
Felipe . Asignación por desempeño de funciones críticas en instituciones públicas desde el año
2018 a la fecha, con expresa mención a los siguientes aspectos: cantidad de personas que
desarrollan este tipo de funciones, número de beneficiarios y monto total asignado para su pago
por cada repartición del Estado. (23332 de 28/11/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  . Implementación del programa "Gas de
Chile", indicando los resultados del plan piloto en las comunas de San Fernando, Chiguayante y
Quinteros , proyecciones y continuidad de éste, como, asimismo, las advertencias que habría
planteado la Empresa Nacional del Petróleo respecto de las dificultades para cumplir con las metas
anunciadas por el gobierno. (27920 de 26/12/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian . Implementación del programa "Gas de
Chile", indicando los resultados del plan piloto en las comunas de San Fernando, Chiguayante y
Quinteros , proyecciones y continuidad de éste, como, asimismo, las advertencias que habría
planteado la Empresa Nacional del Petróleo respecto de las dificultades para cumplir con las metas
anunciadas por el Gobierno. (27921 de 26/12/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 285 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Solicitudes de indulto de condenados en el contexto del
estallido social recibidas por la actual administración desde el 11 de marzo del año 2022 a la fecha
de respuesta de este requerimiento, con expresa mención a los nombres de los peticionarios,
desglosando la información por solicitudes aprobadas y pendientes de revisión y/o resolución.
(30432 de 09/01/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Leal, don Henry ; -
Diputada Weisse , doña Flor . Otorgamiento de pensiones de gracia a alguno de los 12 condenados
por los hechos ocurridos durante el denominado estallido social, recientemente indultados por S.
E. el Presidente de la República, con ocasión de dicho contexto, indicando el monto asignado, el
tipo de lesión sufrida -leve, grave o gravísimay el nivel de menoscabo laboral permanente,
completo o parcial del beneficiado, en los términos que plantean. (30525 de 11/01/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Avances en la solicitud realizado por el Comité de Agua
Potable Rural Santa Filomena Las Vertientes, de la comuna de Buin, realizada a vuestra delegación
presidencial, a través de oficio enviado por la Municipalidad de Buin ORG N°966/2022, en donde se
busca una asignación presupuestaria para un subsidio de agua potable, mencionando que esta
comuna no cuenta con este beneficio estatal, el que sería de mucha importancia para los y las
vecinos más vulnerables de este sector. (31056 de 17/01/2023). A Intendencia de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 286 de 464
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputado Ramírez, don Guillermo
. La Subsecretaría de Derechos Humanos informe sobre la denominada "Mesa de Reparación
Integral para Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos Durante el Estallido Social", dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (32290 de 28/02/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe
. Otorgamiento de pensiones de gracia durante el actual gobierno, con expresa mención al número
total y listado de beneficiarios, fecha de resolución y monto asignado en cada caso, desglosando la
información por causal y edad de la persona, además de la cantidad de solicitudes recibidas y
pendientes de revisión y/o resolución. (32087 de 31/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 287 de 464
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos sumamos a la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Quiero expresar no solo nuestro compromiso y respeto, sino también convocar a alcanzar una
mayor equidad y valorar el significativo aporte para la humanidad y para el desarrollo de cada
una de las distintas actividades que han realizado las mujeres.
Por lo tanto, vaya mi saludo a nuestras colegas diputadas y también a quienes nos acompañan
en  las  tribunas.  Me  refiero  a  las  integrantes  de  la  Asociación  de  Trabajadores  de
Parlamentarios de Chile, Afutraparch , y a todas las funcionarias del Congreso Nacional.
Para todas, sin excepción, vaya nuestro abrazo y nuestro compromiso en el Día Internacional
de la Mujer.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que señaló el diputado Francisco Undurraga , me parece
bien que los Comités se reúnan a tomar una resolución respecto de manifestar una protesta
formal al gobierno por la agresión que efectuó ayer el ministro de Educación a la diputada
Delgado. Sin embargo, una cosa es que los comités enviemos una nota al gobierno y otra que la
Mesa ejerza sus atribuciones.
El artículo 90 del Reglamento de la Cámara de Diputados, en relación con los artículos 280 y 281,
establece las sanciones que puede aplicar la Mesa de la Cámara de Diputados, en este caso usted,
Presidente. Al respecto, el Presidente tiene la posibilidad de aplicarlas a un ministro que incumple
las obligaciones propias de su cargo. Estamos hablando de un acto de violencia contra una mujer
que terminó en el policlínico con un alza de presión por la forma en la cual fue tratada por un
ministro de Estado.
Dentro de las sanciones a las faltas al orden se encuentran el llamado al orden, la censura y otras.
Como dije, una cosa es el acuerdo al que lleguemos como parlamentarios, pero otra son las
atribuciones de la Mesa. No me basta con que ayer el Presidente Vlado Mirosevic haya condenado
los hechos y repudiado el actuar del ministro; aquí debe haber una señal concreta por parte de la
Mesa de la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 288 de 464
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con respeto al diputado Mirosevic y a la diputada Catalina Pérez , que estaban en la Mesa, se
ninguneó lo que había ocurrido. El diputado Santana , del Partido Socialista, ninguneó lo que había
ocurrido. Lo que necesitamos es una sanción por parte de la Mesa a un ministro de Estado que
incumplió los deberes mínimos de respeto, en este caso a una parlamentaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 289 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación de para
eliminar el numeral 20).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 290 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Moreno sostuvo que esta definición carece de efectos jurídicos concretos y, además,
otorga facultades a las municipalidades y no al SBAP.
El diputado Rathgeb preguntó respecto del alcance del concepto, qué utilidad tiene y dónde lo
utiliza luego el proyecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que los paisajes de conservación ya
existen y que es importante mantenerlos. El artículo 35 luego los define.
El señor Juan Jose Donoso, asesor del Ministerio, corroboró lo anterior y señaló que era relevante
regularlos puesto que ello otorga certeza jurídica a estas áreas que ya existen y que impulsan la
conservación. Hizo notar que el artículo 35, inciso primero, considera que las solicitudes de
reconocimiento que eleven las municipalidades deben contar con las cartas de consentimiento de
quienes adscriban al paisaje de conservación.
Los diputados Coloma y Moreno plantearon su intención de presentar una indicación al próximo
artículo 35 que considere expresamente que las cartas de consentimiento deben ser de los
propietarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 291 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma planteó su disconformidad con la indicación N°1, que considera a las
“comunidades locales e indígenas”, puesto que no debiera ser relevante si se trata de
comunidades indígenas o no, sino que sean locales, y en esa hipótesis pueden ser o no indígenas.
Solo tendría que utilizarse el término “comunidades locales” que engloba todo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 292 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Respecto de la indicación N°3, el diputado Moreno explicó que tenía por objeto mantener y
compatibilizar las competencias de los distintos organismos del Estado, manteniendo la atribución
de SBAP de prestar su consentimiento. Todo lo anterior para mantener la armonía con los otros
servicios.
La Ministra Rojas recalcó que uno de los pilares del proyecto consiste en que es SBAP quien tiene
la potestad para tomar decisiones dentro de las Áreas Protegidas, tal como se regula en este
artículo, por lo que incluir más permisos y autorizaciones sólo aumenta la burocracia y no la
efectividad del sistema. Otra cosa es fuera de las Áreas Protegidas, donde se ha reforzado la
coordinación con otros servicios. Sugirió rechazar esta indicación, pero también la N°3 que apunta
en el mismo sentido.
El diputado Sáez concordó en lo anterior señalando que la indicación desnaturaliza y resta
atribuciones a SBAP y añadió que permitir actividades productivas o de caza o de captura dentro
de Áreas Protegidas parece inadecuado.
El diputado Moreno discrepó de lo anterior señalando que Sernapesca, u otro órgano competente,
debe tener algún rol que cumplir en áreas marinas u otros.
La diputada Labra explicó que la indicación no apunta a aumentar la burocracia, sino que a evitar
la duplicidad de normativas que corresponden a funciones de distintos organismos del Estado que
dicen relación con áreas protegidas y biodiversidad.
El diputado Coloma , Presidente Accidental, expresó que al establecer la norma “autorizar o
denegar”, resultaría que los otros servicios solo intervendrían en caso de autorización del SBAP,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 293 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pues si éste deniega no prosperaría la gestión.
El diputado Moreno insistió en que la indicación era necesaria pues el artículo 5° ya aprobado
mantiene las atribuciones de los organismos especiales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 294 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Coloma sostuvo que estas indicaciones resultaban complejas en cuanto a su finalidad
ya que el texto aprobado precisa que no se afecta derechos adquiridos, se trata de estudios o
declaraciones de impacto ambiental que fueron aprobados, validados, y con estas indicaciones se
establece expresamente que la aplicación de estos planes afecta a proyectos o actividades que ya
hayan tenido una resolución de calificación ambiental favorable.
Agregó que esto genera no solo mayor burocracia sino mayor incertidumbre e instó a ser
cuidadosos con el alcance de estas indicaciones pues resta validez a la resolución de calificación
ambiental o al estudio de impacto ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 295 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma fundamentó su indicación señalando que tiene por objeto especificar que las
tres funciones se ejercerán dentro de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 296 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación a la letra
c) para incorporar a continuación de la expresión “los actos administrativos”, el siguiente texto
“que tengan efecto sobre áreas protegidas del Estado,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de la ley consiste en la
protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, por ende no
corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una parte de la ley y, por su
parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide con la definición contenida
ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia entre distintos cuerpos legales
no corresponde alterarlo.
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos administrativos para que
no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier frontera. Es coherente en
cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas protegidas y no corresponde
introducir una norma tan amplia.
La diputada Bulnes  discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de la ley es la
protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición del Estado sino
de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La indicación propuesta
limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley.
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues permite dictar actos
administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio.
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan producir efectos
sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente esa, por ejemplo,
actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado y que producto de
este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que trabajen en áreas
protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del principio a aquellos actos
administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas protegidas del Estado.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el encabezado del
artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando prescribe lo siguiente:
“Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o
ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad, se
regirán por los siguientes principios: “, puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no
se trata de cualquier acto administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 297 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la presente ley.
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un poder real y
efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del medio ambiente,
pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos de los privados.
La diputada Nuyado  estimó que este principio no puede sufrir ninguna modificación y debe
alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección.
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el principio parte de la
buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que estos
son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos administrativos son esencialmente
revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple con el principio se puede revocar. La ley
solo entrega lineamientos y corresponde, además, por coherencia, a la definición consagrada en la
Ley Marco de Cambio Climático.
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos administrativos afectos a
aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad
alcanzados previamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix
Bugueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 298 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma comentó que el expositor se refirió a la existencia de palos blancos y gente del
gobierno e hizo notar que es muy serio verter este tipo de comentarios en una sesión de la
Comisión. Lo que corresponde es individualizar a las personas u omitir ese tipo de calificaciones
pues de otro modo solo se genera incertidumbre y duda respecto de la tramitación de un proyecto
de ley. Instó a que transparente quienes son esos palos blancos o que solicite retirar esas palabras
de su presentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 299 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El  diputado  Coloma,  Presidente  accidental,  sugirió  incorporar  una  definición  de  impactos
residuales en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 300 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que valoraba la indicación en cuanto se debe
promover que se devuelvan todos los impactos pero no promover que el Estado obtenga una
ganancia puesto que ello no tiene parámetro y no es objetivo, solo se señala ganancia, en
contraposición al límite que significa el concepto de pérdida neta cero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 301 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado señor Alinco, presentó indicación para eliminar el artículo 101.
Respecto de la indicación se argumentó en contra por parte del diputado Coloma  pues de
aprobarse permitiría que un particular podría traspasar la propiedad de un terreno y, con ello, la
propiedad perdería la calidad de área protegida, lo que podría prestarse para abusos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 302 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma sostuvo que la indicación era inadmisible pues amplia la capacidad de SBAP de
fiscalizar a los sitios prioritarios y, por su parte, no resultaría concordante con el artículo 116, letra
a), que se refiere a infracciones fuera de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 303 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma señaló que el artículo 111 permite realizar funciones de fiscalización a través
de terceros si tener claridad cual es el rango de acción de dicha fiscalización puesto que, como
recordó, la indicación que recae en el artículo 109 y que agrega los sitios prioritarios dentro del
rango de fiscalización de SBAP, quedó pendiente de votación. Dado lo anterior, sugirió dejar
pendiente de votación también esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 304 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma planteó que al reemplazar la indicación el artículo 111, las atribuciones de
SBAP fuera de las áreas protegidas no reconocerían ningún límite, lo que no resulta adecuado y,
por su parte, excedería la idea matriz del proyecto pues va más del SBAP y las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 305 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma sostuvo que estas indicaciones serían inadmisibles por cuanto la creación de
un comité de carácter público forma parte de las materias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 306 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 1°, inciso segundo
“No se incluyen dentro del objeto la sanidad vegetal y animal ni la prevención y combate de
incendios forestales, materias que se rigen por las respectivas normas legales.”
El diputado Alinco, presentó indicación para agregar en el inciso segundo, después de la
expresión” incendios forestales” la frase “ni las acciones de cuidado, conservación, recuperación,
preservación y manejo del Bosque Nativo, tanto dentro como fuera de las Áreas Protegidas, ni los
ecosistemas amenazados y degradados y humedales existentes en el país”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que esta indicación al igual que la
anterior van en contra del objetivo de la ley por cuanto ésta persigue la conservación de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 307 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
biodiversidad lo que incluye las áreas degradadas y amenazadas, el bosque nativo dentro de las
áreas protegidas y humedales. Recordó que tanto los incendios como la sanidad animal han sido
excluidos desde el proyecto inicial del año 2014 y se ha mantenido así. Recomendó mantener la
redacción.
El diputado Alinco comentó que todas las indicaciones que presentó fueron confeccionadas por el
Colegio de Ingenieros Forestales de Conaf, por guardaparques, organizaciones de guardaparques y
funcionarios de muchos años de dicha corporación; pidió que quedara claro que ellos usaron su
cargo para hacer estas presentaciones y que no son ideas suyas, sino que representan al menos al
80% de los trabajadores de Conaf, profesionales, técnicos, obreros y administrativos.
Respecto de la indicación en concreto señaló que tenía por objeto dotar de mayor autoridad a la
nueva Conaf que se pretende construir.
El diputado Coloma pidió al diputado Alinco que cada vez que exponga sus indicaciones precise a
qué organización, sindicato o grupo de interés representa. Hizo notar que era complejo cuando un
parlamentario señala que sus indicaciones fueron redactadas por un tercero, independientemente
de quién sea éste.
El diputado Alinco sostuvo que no había nada turbio pues sus indicaciones son sugerencias de al
menos el 80% de los trabajadores de la Conaf las que, en conjunto con sus abogados, transformó
en indicaciones.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (3-10-0). Votaron a favor
las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y el diputado Rene Alinco. En contra las diputadas
Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 308 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma preguntó quién era el facultado para adscribir las tierras indígenas a esta
categoría, dado que se trata de un procedimiento voluntario, y si de aprobarse este artículo, es
necesario una nueva consulta indígena pues es preciso considerar los dilatados tiempos de esos
procesos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 309 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma planteó que ni la indicación ni el texto propuesto resultan adecuados. Recordó
que siempre han manifestado su preocupación respecto de la subsistencia de la pesca y
acuicultura en el sur del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 310 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral 9).
El diputado Moreno explicó que pretenden eliminar esta definición porque la estiman imprecisa y
vaga, lo que puede luego generar conflictos en su interpretación y afectar derechos de terceros,
con la consecuente judicialización.
Además, podría quedar luego entregado al reglamento su regulación incluyendo limitaciones no
previstas en la ley.
La diputada Labra agregó que, además, no se entiende la inclusión de este concepto toda vez que
no está regulado en el proyecto, lo que acarrearía ambigüedades en la aplicación de la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 311 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Bulnes sostuvo que era perentorio mantener este concepto técnico en el proyecto de
ley.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que sí se encuentra tratado luego en
el artículo 54, letra f), esto es, dentro de los objetivos del Sistema Nacional de áreas protegidas se
encuentra la siguiente letra f): “f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en
el país a través de corredores biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de
conservación.”.
La diputada Labra sostuvo que más allá de que el artículo 54, letra f), también lo aborde, lo
fundamental es que de la forma en que está regulado solo introduce ambigüedades.
El diputado Moreno preguntó quién y bajo qué presupuestos hará esta declaración y sugirió
agregar una frase del tipo “en ningún caso afectará predios privados” o similar.
El diputado Coloma preguntó cuáles eran los efectos de esta declaración, esto es, cuáles serían las
limitaciones a las que se vería sujeto el dueño de un predio que sea declarado en todo o parte
como corredor biológico. Argumentó que si es que no acarrea efecto alguno no tiene sentido
regularlo.
La diputada Veloso coincidió en la necesidad de conocer los efectos de esta declaración en el
sentido de si genera alguna prohibición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 312 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación por la diputada Veloso para eliminar en el inciso segundo la expresión
“urbanos”.
El  señor  Proaño  recomendó  acoger  la  indicación  pues  resulta  razonable  extender  el
reconocimiento a todos los humedales que no sean urbanos en los instrumentos de ordenamiento
territorial, lo que además resulta consistente con lo establecido en la Ley de Humedales Urbanos y
en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en su artículo 2°.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que al eliminar la palabra “urbanos”, estos
igualmente quedaran comprendidos en la norma pues esta se referirá a todos los humedales y,
por su parte, el mantener la palabra “urbanos” les otorga un reconocimiento especial. Dudó
respecto de cual modalidad sería la que protege de mejor forma a estos humedales para que
queden incorporados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 313 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Sáez explicó que, justamente, al eliminar la palabra “urbanos” se incluye a todos los
humedales.
El señor Correa explicó que la Ley de Humedales Urbanos ya contempla esta regla para estos
últimos, por ende, esto no es inconsistente ni mucho menos los desprotege, sino que amplía la
obligación de reconocimiento a aquellos humedales que no sean urbanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 314 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Coloma sostuvo que esta indicación, y las siguientes que pretenden agregar principios,
deben ser declaradas inadmisibles. Requirió la postura de la Secretaría de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Coloma sostuvo que había una contradicción cuando se asevera que los impactos
deban ser compensados, pues ello solo se logra por la vía de la mitigación y la reparación, pero no
se pueden compensar evitando.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 315 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral
34).
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, enfatizó la relevancia de mantener este
concepto en el proyecto de ley, puesto que se utiliza y habría una inconsistencia si no se definiera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 316 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Moreno preguntó de qué instrumentos de ordenamiento territorial se trata y en qué
espacios podrán operar.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio, explicó que esos instrumentos están
definidos y especificados e incluye, entre otros, planes reguladores comunales e intercomunales y
planes  seccionales,  regulados  expresamente  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, la que establece además procedimientos y actores competentes para definir los
usos del territorio en virtud de esos instrumentos, de forma clara y desde hace mucho tiempo con
total certidumbre.
Precisó que el artículo 7° bis, inciso segundo, de la ley N°19.300 que regula el procedimiento de
evaluación ambiental estratégica habla de instrumentos de ordenamiento territorial, donde
además de los mencionados anteriormente se incluyen los planes regionales de ordenamiento
territorial cuya regulación está establecida en la ley N° 21.074 de regionalización, que le otorga a
los gobiernos regionales la facultad para establecer estos instrumentos, cuya vocación es regular
el uso fuera de la áreas urbanas, el uso rural. Enfatizó que se trata de un instrumento muy
importante para mantener la sustentabilidad de esos espacios que hoy están bajo amenaza.
En su opinión, la indicación número 1, otorga certeza porque sujeta a la regulación de esos planes
territoriales las zonas de amortiguación.
El diputado Moreno preguntó cuáles son todos los actores que pueden elaborar estos planes
territoriales, ya sea municipios, gobernaciones regionales, etc., y cómo se resuelve cuando hay
inconsistencias entre unos y otros.
El señor Correa explicó que la regulación respecto de ordenamiento territorial está claramente
delimitada por la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su ordenanza, que datan de 1978 y
1992 respectivamente, que prescriben reglas de prelación y preferencia para asegurar la
coherencia entre los distintos instrumentos de modo que un ordenamiento local debe ser
coherente con el regional que tiene preeminencia.
El diputado Moreno consideró que la regulación, las hipótesis de uso y los efectos concretos no
estaban claros.
El diputado Coloma sostuvo que votaría a favor de la indicación porque acota la redacción original
pues no obliga a restringir y le da un mayor nivel de objetividad al establecer que se debe ajustar
a  los  instrumentos  de  ordenación  territorial  los  cuales  tienen  un  proceso  importante  de
participación ciudadana y están fuertemente normados en la legislación sobre urbanismo y
construcción.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 317 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Artículo 3°, numeral 23).
“23) Plan de manejo de áreas protegidas: plan de manejo destinado a resguardar el objeto de
protección de las áreas protegidas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 318 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Veloso presentó indicación para reemplazar la expresión “objeto de protección” por la
siguiente: “patrimonio natural”.
El diputado Coloma preguntó si el concepto “patrimonio natural” es más extenso que el de “objeto
de protección” y, de ser así, cuál sería el efecto de aprobar su reemplazo. A su juicio se trata de
conceptos distintos y, de modificarlo, se podría afectar alguna actividad productiva como la
salmonicultura.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que, tal como se precisa en el
concepto, el plan de manejo está circunscrito a las áreas protegidas por lo que no se podría
afectar actividades fuera de éstas.
Manifestó su acuerdo con la modificación propuesta pues, efectivamente, se trata de una
definición más amplia, permite que el plan de manejo abarque toda el área protegida y añadió que
el objeto mismo de la ley es la conservación del patrimonio natural lo que otorga coherencia al
proyecto y se fortalecen las atribuciones de los guardaparques que son el ente administrador.
La diputada Veloso, explicó que su indicación va en línea con lo sostenido durante las exposiciones
por los trabajadores de Conaf quienes hicieron notar que el plan de manejo se refería al objeto de
protección de las áreas protegidas, pero no al área protegida en sí misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14628-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL D.F.L
N° 1, DE 2007, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL
REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENER LICENCIA DE
CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B. BOLETIN N° 14.628-15 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 10 de mayo de 2022, con asistencia de la diputada
señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugeño,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 319 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval,
Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente)
El diputado Irarrázaval puso énfasis en la necesidad de buscar soluciones inmediatas y no en el
mediano plazo, como sucede con el proyecto de ley. Consulto sobre las medidas que está
tomando el Ejecutivo.
El diputado Mellado consultó sobre las fiscalizaciones que se hacen en las direcciones de tránsito,
ya que hay gente que logra obtener las licencias y se salta los conductos regulares.
El diputado Bobadilla considera que sí se están eliminando ciertas exigencias y eso le preocupa.
Entiende que hay falta de licencias profesionales, pero suplirlo reduciendo los requisitos, no le
convence como camino a seguir, sobre todo para las licencias profesionales.
El  diputado  Coloma  comparte  la  necesidad  de  incorporar  mayor  número  de  conductores
profesionales para el déficit existente, el problema es que esto es a dos años plazo, y la falta de
conductores es ahora y no en el año 2024, no se puede esperar. Pidió al ejecutivo que presente
indicación que permita agilizar la entrega de licencias profesionales de conducir a personas
extranjeras que ayuden a paliar el déficit que existe.
El Subsecretario de transportes indicó que comparte que este proyecto es una solución de
mediano plazo y no de fondo para las licencias profesionales, sin embargo, están trabajando en
medidas adicionales, como el aumento de becas Sence para conductores profesionales. Asimismo,
que hay que trabajar en la gran cantidad de demanda que tienen los municipios para los
exámenes y disminuir los tiempos que entregan para dar las pruebas. Culminó señalando que el
principal argumento para apoyar el proyecto de ley es que no tiene sentido tener esta exigencia
desde el punto de vista de la seguridad vial, porque no aporta.
La diputada Nuyado celebró el proyecto de ley e indicó que muchas mujeres se han capacitado en
la materia y tienen la posibilidad de tener licencias de conducir y al eliminar este requisito van a
tener muchas más posibilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A INTERNET COMO UN
SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES. BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 7 y 14
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 320 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de junio de 2022, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados
señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe;
Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan;
Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime.
El diputado Coloma señaló tener dudas sobre el término recuperación de los recursos escasos, ya
que esos recursos que se pretenden recuperar son de alguien, y ese recuperar daría paso a una
caducidad o expropiación.
El Subsecretario indicó que esto sucede cuando se asigna espectro radioeléctrico para cierto fin y
no es utilizado, y en esos casos si se puede caducar.
El diputado Coloma indicó no estar de acuerdo con darle a la subsecretaría la facultad de caducar
concesiones, sin establecer un mecanismo que dé certeza jurídica. No queda claramente
establecida la lógica de recuperación.
El Subsecretario explicó que esta facultad ya existe en la ley y se les da la facultad de caducar
concesiones cuando no se utiliza el espectro radioeléctrico. Que la aplicación del principio de
neutralidad tecnológica podrá ser limitado para evitar interferencias, proteger la salud pública o
garantizar un uso compartido de ciertas radiofrecuencias, siempre que aquella restricción sea
necesaria, proporcional y no discriminatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11632-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A INTERNET COMO UN
SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES. BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 7 y 14
de junio de 2022, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña Emilia y los diputados
señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix; Camaño, don Felipe;
Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro; Irarrázaval, don Juan;
Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don Jaime.
El diputado Coloma estimó que se estaba limitando el principio de neutralidad tecnológica, que ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 321 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sido piedra angular del desarrollo de las tecnologías que han existido en nuestro país. Además,
indicó que en los hechos, se le da la facultad de una dictación legal sin que pase por un decreto
que sea visado por la Contraloría General de la República, es decir se le está dando la facultad de
dictar el plan nacional digital sin que sea visado por la Contraloría y con las siguientes
atribuciones: política de uso del espectro radioeléctrico, la política nacional de inversiones, política
de conectividad, política de accesibilidad universal y esencialidad del servicio, política de
ciberseguridad , política de calidad; es decir, no son solo políticas de gobierno, son políticas de
estado y no se va a requerir la visación de nadie, por lo que se trata de un error profundo.
El diputado Coloma señaló que es importante que en estos procesos de notificar todo a través de
medios electrónicos, se entienda que existe una parte de la población que tendrá un acceso más
difícil a ello y no se deben excluir, sobre todo pensando en adultos mayores de sectores rurales.
El Subsecretario explicó que solo se agrega la forma de notificación electrónica, pero no se
eliminan las otras formas de notificación.
Respecto a las áreas mínimas de servicio, el Subsecretario indicó que el que fuera una comuna,
resultaba muy oneroso para las empresas, de acuerdo a la discusión que se había dado en la
comisión, y por ello se buscaron alternativas intermedias, ya que una manzana, que era lo
establecido en la indicación original, hacía ineficaz la ley, ya que no había obligatoriedad del
servicio.
El diputado Coloma señaló que sospecha que las grandes compañías telefónicas van a quedarse
con todas las zonas urbanas y no van a querer ir a los sectores rurales. El 2% va a favorecer
mucho a las grandes empresas, más que a las pequeñas. Las zonas censales urbanas van a tener
todas internet, pero las rurales van a depender de que una pequeña compañía tenga interés en ir
a ella. Lo ideal es que el Estado pueda ayudar con la instalación de antenas para asegurar el
acceso a internet. Queda muy perjudicial para quienes viven en zonas rurales apartadas, cuyas
zonas censales no van a generar interés de participar por parte de las empresas en dichas
licitaciones.
El diputado Mulet expresó que le gustaba la indicación que establecía que la unidad mínima fuera
una comuna y así se asegura la provisión del servicio a toda la comuna. El estado tiene que
garantizar el acceso a la persona que esté en la punta del cerro.
El Subsecretario señaló que la unidad mínima de comuna excluía a los ISP chico, ya que éstos no
podían dar servicios en zonas más amplias. Los actores que podrían asumir la comuna son lo que
tienen espaldas para invertir. Ese es el riesgo de dejarlo como comuna.
El diputado Castro indicó que  le encantaría que fuera comuna, pero al definir obligatoriedad hay
que llegar a todos los lugares de la comuna. El INE define como son las estructuras, de acuerdo a
las zonas censales, pero en el entendido que hay zonas rurales y que por esa pequeña casa que
está lejos no se llegue a la comuna, se estableció entidad en zona rural. La indicación y definición
se analizó de acuerdo a lo que estableció el INE.
El diputado Mulet señaló que la indicación de comuna no afecta la competencia, ya que las
empresas menores del 2% pueden funcionar, excluirse y eso tendrá que hacerlo el ejecutivo para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 322 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que puedan llegar a distintos lugares. Y las grandes empresas pueden hacer alianzas con las
chicas para que lleguen a todos los puntos de la comuna.
Respecto a las multas establecidas en el proyecto de ley, el Subsecretario indicó que presentaría
en sala una indicación con niveles de gravedad de las sanciones, de modo que este nivel de
multas no resulte arbitrario. (Esto viene del proyecto de ley que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones).
El diputado Coloma solicitó que se hiciera una distinción en relación al tamaño de las radios, ya
que las multas altas destruirían a las pequeñas radios.
El diputado Sáez solicitó  dar una mayor persecución penal no a quienes cortan el cable, sino a
quienes comercializan el material robado, que son personas de crimen organizado.
El Subsecretario señaló que se está trabajando en el tema del robo de cables con la subsecretaria
del interior y Chile Telcos y se está caracterizando a estos grupos como asociaciones ilícitas, por
tanto, tendrán ese tipo de persecución y así se está haciendo hoy la misma.
El diputado Coloma indicó que consideraba que se debía fijar en este proyecto el estándar, ya sea
a través de un tipo penal u otra forma. Esta es la oportunidad para hacerlo y no dejarlo para que la
comisión de Constitución resuelva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Coloma, agradece a la Presidenta, y le manifiesta una duda procedimental. En
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 323 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
particular, solicita el pronunciamiento de Secretaria respecto de la posibilidad de tomar el acuerdo
para que el texto que hoy propone el señor Landeros (Secretario General) sea tomado como el
texto base del proyecto, de forma tal de poder ingresar las indicaciones a dicho articulado
propuesto, ya que de otra manera no se podría, toda vez que esta prohibido realizar indicaciones
sobre indicaciones.
En segundo lugar, respecto al artículo 4, indica que el test será obligatorio dentro de su periodo
legislativo y no dentro de casa año calendario. La idea es que se realice todos los años a todos los
diputados. Al respecto, solicita poder modificarlo para que se mantenga a anualidad.
Por último, de la propuesta del señor Secretario se lee que el primer sorteo será el 30 de junio,
fecha próxima que no se alcanzará a cumplir, ya que en el mejor de los casos el proyecto será
recién aprobado en Sala el 29 de junio, por lo que solicita modificarla para aplazarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Coloma, pregunta a Senda que se realizan exámenes de orina, y quiere saber
cuánto es el tiempo hacia atrás el de orina y el de pelo, y si ambos pueden permitir encontrar las 4
sustancias mencionadas.
El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 324 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Finalmente, el diputado señor Coloma hace hincapié que la Cámara de Diputados está 15 años
tarde comparado con las altas autoridades públicas del país. Cuestiona lo dicho en torno a
equiparar el insomnio con el consumo de drogas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 325 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Recogiendo los cuestionamientos, el diputado señor Coloma manifiesta que las indicaciones
buscan resolver aspectos que no estaban clarificados adecuadamente, por ejemplo, que el control
se deberá efectuar en un Instituto de Salud Pública o en un Instituto de Salud reconocido por el
Estado, y pone énfasis en la incorporación de un artículo transitorio que tiene como objetivo
cumplir el espíritu de la ley vigente y, por tanto, disponer el procedimiento en dos oportunidades
durante el presente año debido a la tardanza en la implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Coloma, coautor de la iniciativa, explica que la iniciativa tiene su fundamento en
la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2022, Partida 02 del Congreso
Nacional, Capítulo 02, Programa 01, Glosa 07, que dispone: “Se destinarán recursos para
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 326 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
exámenes de drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de dependencia
física o psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin
la debida autorización, contempladas en la Ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas, que se realizarán en forma aleatoria y semestral a los
diputados en ejercicio”.
Apunta que, para materializar el contenido de la Glosa indicada, es necesario incorporar normas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas, lo que lleva a cabo a través de este
proyecto.
El artículo 1 indica: “Para asegurar la eficiencia, la probidad y el correcto desempeño de la función
parlamentaria, se realizará a los diputados en ejercicio exámenes de control de drogas,
estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces
de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida autorización,
contempladas en la ley Nº 20.000, mediante un procedimiento que siempre resguardará la
dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de los resultados.”.
Destaca que los exámenes se efectuarán semestralmente a los diputados seleccionados de
manera aleatoria, sin distinción alguna, a través del mecanismo que determine para tal efecto la
Comisión de Régimen Interno de la Cámara. De salir elegido, el diputado seleccionado deberá
someterse al control de forma obligatoria.
- Complementando la propuesta, el diputado señor Coloma presenta las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir en el artículo 1° la frase “se realizará a los diputados” por la siguiente expresión:
“se realizará a todos los diputados y diputadas”.
2. Para agregar en el artículo 2°, a continuación de la palabra “diputados” la expresión “y
diputadas”.
3. Para sustituir el artículo 3° por el siguiente:
“Para efectos de lo previsto en el artículo 1°, se deberá aplicar el test de pelo.”.
4. Para agregar en el artículo 4°, a continuación de la palabra “diputado”, la expresión: “o
diputada”.
5. Para agregar en el artículo 6°, a continuación de la palabra “diputado”, la expresión “o
diputada”.
6. Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 4°:
“Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, el control se deberá efectuar en un
Instituto de Salud Pública o en un Instituto de Salud reconocido por el Estado.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 327 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
7. Agrégase un nuevo artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Para dar cumplimiento a lo aprobado en la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2022, y en atención a la imposibilidad de llevar a efecto el examen de drogas
durante el primer semestre de dicho año, la Mesa de la Cámara de Diputados implementará el
mecanismo para que todos los diputados y diputadas se sometan al examen señalado en la glosa
07, programa 01, capítulo 02, partida 02, en dos oportunidades, antes del 31 de diciembre del
presente año.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Coloma, en parte comparte indicaciones de diputada Cariola de establecer
“ciertas” exclusiones, pero relacionada a enfermedades que quizás el parlamentario no quiere
hacer públicas.
Con todo, cree que la indicación de la diputada Pérez y Winter, a diferencia de la propuesta del
texto base, establece un marco. Al respecto, recuerda que la moción tiene por objeto principal
hacerse cargo de una ley ya existente, con una obligación pendiente de cumplimiento, aprobada
en el marco de la tramitación de la ley de presupuestos de la nación para el 2022, glosa numero
07 de la partida del Congreso Nacional, particularmente de la Cámara de Diputados, y por tal ver
los mecanismos a través de los cuales se cumpliría con esa obligación.
En ese contexto, lo que hace la indicación de los diputados es ir más allá, porque busca establecer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 328 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un marco legal vía reglamento, lo que no es procedente.
Si el objetivo central es la persecución del narcotráfico, esperaría que como propuesta de marco
legal se estableciera la publicidad o transparencia en dicha información, porque lo que se espera
es que quien consume drogas tenga alguna sanción o repercusión. Con la indicación presentada,
nadie sabrá quién es el consumidor, y podrá continuar operando de la misma forma.
En ese sentido, una sanción mínima sería que el consumidor que es parlamentario no pueda votar
algunas leyes, y al declarar su inhabilidad debería hacerse público, de lo contrario cómo justificaría
su ausencia en la votación.
De ahí que, si lo que quiere hacerse es establecer un marco que nos permita develar el vínculo del
tráfico de drogas, entonces se pregunta el porqué de la exclusión de la transparencia.
Si se aprueba la indicación, así como está, permitiría que un diputado o diputada que dio positivo,
quedaría como un antecedente sólo para él, sin que pueda ser esa información pública.
Manifiesta que de acordarse incorporar a dicha indicación la publicidad y transparencia, podría
aprobarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “durante el periodo legislativo” por la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 329 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
frase “cada año”.
La indicación es retirada por su autor.
A su respecto, el diputado señor Coloma manifestó  su descontento con el hecho de que, de la
lectura del artículo cuarto, se infiere que un diputado se someterá a un test de drogas una vez en
todo su periodo legislativo, y lo que debería ser es que se someta todo los semestres, esto es, 8
test de drogas en su periodo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 330 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 331 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 332 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 9(10)°.- El Secretario General o el funcionario que este designe deberá notificar
personalmente y por escrito a las diputadas o diputados sorteados para el control.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a la realización del control a que hace
referencia el artículo 5°, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara,
con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las accesorias que
indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.
El diputado señor Coloma, estima que la sanción para una persona que arroja positivo en la
inhabilitación de la votación de ciertos proyectos relacionados con droga, y cree que esa sanción
también debería estar presente para aquellos que se niegan.
El señor Secretario General, don Miguel Landeros, recomienda hacer esa indicación en el artículo
10° propuesto, de forma de no confundir las sanciones que están prescritas vía reglamentaria en
los artículos 347 y 349.
Puesto en votación, el artículo 9 (10) es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 333 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 8(9)°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento de los controles de
consumo deberá mantener reserva en relación a la realización y resultado de los mismos, y a la
identidad de las personas controladas.
Al respecto, diputado señor Coloma consideró que este articulo es incompatible con la indicación
de su autoría que crea un nuevo artículo 10, que promueve la publicidad total de los resultados de
test.
El señor Landeros, Secretario General, indica que aquello no es así, ya que lo que este artículo
hace es establecer la reserva para funcionarios y diputados o diputadas durante el proceso de
sorteo hasta los resultados.
En votación el artículo 8 (9) es aprobado por alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos
Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamentación de votos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 334 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Jiles estima que la información debe ser pública, por lo que no esta de acuerdo
con negarle a cualquiera la posibilidad publicar la información.
La diputada señorita Pérez  votará a favor, ya que no ve inconsistencia entre ambos, no son
contradictorios.
El diputado señor Sánchez, estima que sí son contradictorios, ya que uno proclama la reserva y
luego el artículo siguiente lo hace público.
El diputado señor Winter, indica que este articulado no se mete en la publicidad del resultado, sino
en la seriedad del procedimiento, tanto de sorteo como de la custodia de datos personales durante
su duración.
El diputado señor Benavente,  refiere que la norma lo confunde.  De la lectura del artículo 10
propuesto, no dice que la publicación de los resultados será estadística o nominal. Siendo así, cree
que esta norma colisiona con la indicación referida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Por último, el diputado señor Coloma indica que el test de orina es un test que busca drogas en un
corto lapso de tiempo, de un máximo de 14 días. Por su parte, el test de pelo varia entre los 6
meses y hasta un año.
Siendo así, y considerando que les va a tocar solo dos veces el test en dos años, hay que hacer el
esfuerzo de escoger aquel que más tiempo nos otorgue.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 335 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cariola, refiere que hay distintos test de orina con
periodo variable de búsqueda, y por eso cree que es bueno delegar al equipo sanitario y a
Régimen Interno el mejor examen, por lo que prefiere la propuesta de Secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 336 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 337 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 338 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 2, de los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo,
Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira,
Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, Gastón
Von Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel Lilayu:
Al artículo 1°, para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase
“cuyos resultados serán públicos”.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), en uso de sus facultades de dirección del
debate, solicita a la Comisión tomar el acuerdo de otorgar cuatro palabras por cada indicación, dos
para hablar a favor y dos para argumentar en contra, con la finalidad de darle más dinamismo a la
votación.
- Se acuerda.
El diputado señor Sánchez (argumenta a favor) refiere que la indicación agrega como elemento de
la esencia la publicidad de los resultados, cuestión que ha sido objeto de discusión anteriormente
en la Comisión y donde existe claridad de la posición de los sectores.
Manifiesta que, por el especial rol del parlamentario, la publicidad no debería ser una cuestión que
los intimide, no pareciéndole ni excesivo ni problemático, porque es algo que la ciudadanía exige.
En Viña del Mar anoche hubo un funeral narco, con balas y escándalo hasta altas horas de la
noche, cuestión que preocupa mucho a la comunidad, porque sus barrios que antes eran
tranquilos ahora han sido tomados por bandas criminales dedicadas al narcotráfico.
En materia de regulación del consumo recreativo de drogas, a menos que quien consume tenga
todo un proceso de creación de la droga que utiliza, ese dinero que utiliza para su adquisición va a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 339 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dar a manos de los narcotraficantes, los que a su vez lo gastan en la compra de las balas y fuegos
artificiales que se utilizan en los narco-funerales.
Siendo así, la publicidad es esencial.
El diputado señor Soto (argumenta en contra)  indicó que la indicación se basa en una premisa
incorrecta. Lo ya aprobado establece un cierto nivel de publicidad de los exámenes, por lo que no
es cierto que los resultados sean secretos, y es tal su publicidad que se establece una sanción
aplicable a los diputados cuyos resultados del test de droga seas positivos, y que es la inhabilidad
para votar algunos proyectos de ley.
En una norma del articulado aprobado, además se establece que cuando el examen es positivo se
debe tratar en conformidad al artículo 5° de la Ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes
de los pacientes, las que excluyen acciones de publicidad por medios de comunicación.
Siendo así, no corresponde innovar.
El diputado señor Calisto (argumenta en contra),  recuerda que se presentó indicación aprobada
por mayoría que entiende que aquel parlamentario con resultado positivo debe estar sujetos a la
Ley N° 20.584, con reserva de diagnóstico. Siendo así, cree que se esta resguardando la dignidad
de las personas, indistintamente si son o no parlamentarios.
Poner el manto de duda sobre el Congreso Nacional, como si en esta Corporación se incubara e
narcotráfico, le parece que atenta contra el espíritu republicano, y hay que ser muy cuidadoso al
momento de abordar el tema. Le parece bien los exámenes y la fiscalización, pero también tienen
el derecho como pacientes de no hacer público los resultados de los exámenes médicos.
El diputado señor Coloma  (argumenta a favor)  refiere que en la sesión anterior se aprobó la
inhabilitación de quien resulte con examen positivo para los proyectos relacionados a la Ley N°
20.000, lo que ya es una publicidad indirecta. Siendo así, no tiene sentido defender una falsa
sensación de oscurantismo del resultado del examen, porque siempre se va a saber, pero cuando
se discutan los temas relacionados a la ley de drogas, ya que el diputado o diputada quedará
inhabilitada (sin posibilidad de parearse).
A modo de ejemplo, cuando un examen salga positivo, durante un tiempo no van a querer tramitar
leyes que materia de seguridad ciudadana para que no se sepa que está inhabilitado por resultado
positivo de test de drogas.
Invita a hacerlo “de frentón”, estableciendo su publicidad desde el inicio, porque es un mínimo de
transparencia para que la ciudadanía sepa cuáles son los que consumen drogas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 340 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 341 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 342 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 343 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 344 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Pamela Jiles:
Para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio deberán someterse a un control
de drogas dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha de aprobación del presente
reglamento, sin perjuicio del segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para
estos se aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretaría General previo acuerdo de la Comisión de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.”.
El diputado señor Coloma expresa que se busca dar una certeza de inicio del control de drogas
para no dilatar su aplicación.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles estima que la indicación es central.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 345 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 346 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 347 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 348 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 349 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 26.-
(Pasa a ser 27)
Establece el Comité Operativo Regional, en cada región del país.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 350 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Encabezamiento
- El Senado, en primer trámite constitucional, dispuso que al Comité Operativo Regional le
corresponderá implementar en la respectiva región el Plan de Acción Intersectorial de Reinserción
Social Juvenil.
- La Cámara revisora modificó la denominación del Plan por el de “Acción Intersectorial Regional”.
La señora Ministra precisó que bastaría con que la norma se refiera al “Plan Regional”, porque en
el enunciado ya se alude al Plan Nacional de Reinserción Social.
La  señora  Cortés  puntualizó  que,  en  circunstancias  que  el  proyecto  regula  una  nueva
institucionalidad y contempla al efecto herramientas de gestión, se establece una Comisión
Coordinadora Nacional, con un Plan de Acción Nacional, y un Plan Regional, que se adaptará a la
realidad de cada zona, junto con un Comité Operativo Regional, que lo gestionará. Por lo expuesto,
y porque se están regulando las facultades del Director Regional, debiera mantenerse el texto
propuesto por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó su inquietud acerca de la modificación,
porque si el Comité Operativo Regional implementará el Plan Nacional, en el entendido que no es
factible tener un plan en cada región del país, si se aprobara la propuesta de la Cámara se
reconocería la existencia de un plan en la región.
El Honorable Senador señor Walker especificó que la propuesta de la Cámara Baja es sustituir la
expresión “de Reinserción Social Juvenil” por el vocablo “Regional”.
La señora Ministra precisó que la idea es que en cada región el Plan Nacional se adapte, esto no
significa que se deba elaborar un plan regional propiamente tal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró la inconveniencia de aprobar la modificación
de la Cámara de Diputados, porque el encabezado habla de la implementación del Plan Nacional, y
luego, en la letra a), del regional.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que el artículo 26 comienza con una referencia al
Comité Operativo Regional, para, enseguida, mencionar el término “región” y, más tarde, reiterar
la alusión al Comité Operativo Regional. En su opinión, citar tres veces a la región en un mismo
párrafo sería redundante.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada expresó que la si idea es establecer la tarea que debe
implementar cada Dirección Regional, sería evidente que existirá un Plan Intersectorial que
permitirá que todos los órganos públicos funcionen bajo una misma directriz. En la letra k) del
artículo 25, prosiguió, se establece expresamente que es función de los directores regionales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 351 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elaborar un Plan de Acción Regional, que debe adscribir al Nacional y reconocer las características
propias de cada región.
Por otro lado, hizo hincapié en que, siendo un servicio público descentralizado, deberá considerar
las realidades de cada zona del país. Ello es lógico que se manifieste en un plan regional,
existiendo correspondencia con el nivel nacional.
El Honorable Diputado señor Longton  hizo hincapié en que la letra a) explicita que al Comité
Regional  le  corresponderá  coordinar  la  implementación  del  Plan  de  Acción  Intersectorial,
“pudiendo” considerar la inclusión de objetivos propios de la región. Si se agrega la expresión
“regional”, habría contradicción entre lo que propone la Cámara y la letra a), porque lo tornaría
vinculante (no facultativo). Por lo mismo, dijo, cabría aprobar el texto aprobado por la Cámara
Alta.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Elizalde, García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 352 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso cuarto, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en un nuevo inciso, dispuso que no podrán ser acreditadas las personas
naturales o jurídicas de la que formen parte personas que figuren en el registro de personas con
prohibición para trabajar con menores de edad, ni las que figuren en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066, ni las que hayan sido condenadas
por crimen o simple delito que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de
encomendarles  la  atención  directa  de  niños,  niñas  o  adolescentes,  o  de  confiarles  la
administración de recursos económicos ajenos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 353 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con motivo del análisis de esta divergencia, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la
posibilidad de que fuera preferible y suficiente establecer el haber sido condenado por crimen o
simple delito. La precisión adicional, sostuvo, implica un juicio de valor y posee elementos de
subjetividad, cuando alude a los ilícitos que, por su naturaleza, ponga de manifiesto la
inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños, niñas o adolescentes, o de
confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
El Honorable Diputado señor Longton expresó que, si bien la redacción de la norma comprende los
crímenes (con penas de más de cinco años) y los simples delitos (con penas inferiores a cinco
años), se distingue entre los ilícitos que implican la prohibición de acercarse a menores de
aquellos y los que no contemplan esta restricción, pero que por su carácter o gravedad podría
tornar complejo el trabajo con menores.
La Honorable Senadora señora Ebensperger compartió la aprensión referida al modo en que debe
interpretarse el agregado final que incluyó la Cámara de Diputados, al referirse a que figuren en el
registro. Al respecto, señaló que debería decir “que figuren y hayan figurado”, extendiendo la
prohibición porque, de lo contrario, es redundante.
El Honorable Senador señor Walker  precisó que se alude a las profesiones que implican un
contacto regular con menores de edad, por lo que, por ejemplo, un profesional que haya sido
condenado por giro doloso de cheques no necesariamente queda impedido de trabajar en el
Servicio de Reinserción Social Juvenil.
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que, de aceptarse la interpretación del Diputado señor
Longton, habría que incorporar una coma (,) luego de la palabra “crimen”. Enseguida, consultó por
la existencia de algún simple delito que no impida el trabajo con niños.
El Honorable Senador señor Araya, coincidiendo con la complejidad de determinar qué simple
delito permite el trabajo con adolescentes, comentó que la idea abre un marco de arbitrariedad
para individualizar los ilícitos que quedan excluidos. Es el caso, por ejemplo, de la persona
condenada por giro doloso de cheques o estafa, a la que difícilmente se le encomendaría la
administración de una sociedad, pero que no necesariamente está impedida de trabajar con
adolescentes. Por lo mismo, estuvo por precisar cuáles son los delitos exceptuados.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos recordó que la norma reitera la misma idea contenida
en la Ley de Subvenciones, por lo que estuvo por mantenerla.
El Honorable Senador señor Araya explicó que tratándose de un proyecto de ley que versa sobre
jóvenes infractores de ley, tema de suyo delicado, es perfectamente posible que se contemple una
regulación diferenciada.
El Honorable Diputado señor Longton concordó con la necesidad de incluir una coma (,) luego de
la palabra crimen, y recomendó analizar el catálogo de simples delitos: prohibirlos todos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 354 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desconocería que respecto de algunos (con baja penalidad y por el paso del tiempo) tal restricción
podría ser un castigo excesivo. No obstante, añadió, tampoco sería conveniente detallar cuáles
son los simples delitos incluidos, porque podrían quedar fuera figuras importante o podrían crearse
nuevas. Por lo anterior, considerando suficiente la referencia a crimen, planteó que el simple delito
sea una condicionante para determinar si alguien puede ejercer o implementar estos servicios con
jóvenes infractores de ley.
El Honorable Senador señor Walker puso de manifiesto que existen dos propuestas: una, que
aclara que cualquier pena de crimen suscita la inhabilidad, y que destaca los simples delitos que
por su naturaleza pongan de manifiesto la inconveniencia de encargarles la atención directa o la
asistencia a niños, niñas y adolescentes; otra, que plantea eliminar la caracterización de los
crímenes y simples delitos, y sugiere en lo tocante a éstos establecer la norma como una
prohibición absoluta.
El Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que, en el entendido que su propuesta de agregar
una coma (,) al texto se justifica si se acoge la propuesta del Diputado señor Longton, no habiendo
razón suficiente para asignar una tarea tan relevante a alguien que haya sido condenado por un
delito, habría que ser rigurosos en que todos aquellos que hayan sido condenados por delitos no
pueden ejercer estas labores (no se alude a meras faltas).
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que si ese fuera el criterio, una persona condenada
por un simple delito a una pena muy baja (por ejemplo, 541 días), que la ha cumplido, después de
veinte años todavía estaría dentro del supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Galilea  previno que, tal como está redactada la enmienda de la
Cámara revisora, no se trata de cualquier crimen o simple delito, sino de aquellos que por su
naturaleza coloquen de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de
niños, niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos. En
consecuencia, dado que la norma fija condiciones claras, si la condena se vincula con ilícitos que
en nada se relacionan con menores, violencia, delitos sexuales u otras circunstancias semejantes
en cuanto a su gravedad, no se verificaría el supuesto normativo.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, según lo ha informado el Ejecutivo, si para
la entrega de subvención a organismos colaboradores se restringe la prohibición a delitos relativos
a niños, niñas y adolescentes, resulta extraño que respecto de la prestación de un servicio (que es
algo de menor entidad) se establezca una inhabilidad más amplia.
Luego que la señora Ministra precisara que la referencia contenida en la ley que crea el Servicio de
Protección Especializada de Mejor Niñez es más expansiva y detallada, la Jefa del Departamento
de Reinserción Social recordó que el artículo 56 de dicha ley establece que los funcionarios del
Servicio se encontrarán afectos a los requisitos generales para ingresar a la Administración del
Estado y a las inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de la función pública
establecidas en la ley. En ese marco, no podrán desempeñar funciones en el Servicio ni en
organismos colaboradores acreditados las personas inhabilitadas para trabajar con niños, niñas y
adolescentes o que figuren en el registro de inhabilidades para ejercer funciones en ámbitos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 355 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educacionales o con menores de edad que lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación en
conformidad a la ley N° 20.594; las que han sido condenadas por delitos en contexto de violencia
y sus antecedentes se encuentren en el registro especial que para estos efectos lleva el Servicio
de Registro Civil e Identificación en conformidad con la ley N° 20.066; las que han sido
condenadas por delitos contra la integridad sexual; las que han sido condenadas por delitos que
hayan  afectado  o  comprometido  el  patrimonio  del  Estado,  especialmente  en  materia  de
malversación de caudales públicos; las que hayan sido condenadas o respecto de quienes se haya
acordado una salida alternativa por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas y adolescentes; los jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de justicia de
los Juzgados de Familia creados por la ley N° 19.968, y los trabajadores de organismos
colaboradores acreditados en contra de los cuales se haya formalizado una investigación, durante
el tiempo que dure dicha formalización, por crimen o simple delito contra las personas que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger advirtió que, en el contexto de un proyecto de ley
sobre reinserción de infractores de ley penal, incluir a personas condenadas por crimen o simple
delito supone que no se cree en la reinserción. En tal sentido, si la persona ya cumplió su pena
queda exenta de responsabilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, en circunstancias que el proyecto discurre sobre
“condenas”, bastaría con que la persona fuera formalizada por ciertos ilícitos para quedar
impedida de trabajar con menores, con miras a proteger a los adolescentes. De allí que planteara
facultar al Servicio para decretar la suspensión de servicios cuando el prestador haya sido
formalizado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, en sintonía con dicho planteamiento, sostuvo que si
se quiere dar protección a los menores, debería incluirse también a quienes hayan sido
formalizados como una clara señal de alerta.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que la reinserción no puede enfocarse exclusivamente
en prohibirle algo a alguien. El Código Penal contempla casos de prohibiciones perpetuas, como en
la pérdida de nacionalidad, sin que esto signifique que la persona no se pueda reinsertar en la
sociedad. Al respecto, previniendo que se trata de personas que trabajarán con jóvenes infractores
de ley, abogó por la conveniencia de ser estrictos en la materia.
El Honorable Senador señor Walker propuso agregar en la norma de la Cámara de Diputados a los
formalizados por crímenes e incluir la formalización en aquellos simples delitos que se relacionen
con niños, niñas o adolescentes.
El Honorable Diputado señor Coloma  recordó que se encuentra en análisis el artículo de la
acreditación, por lo que, si una persona puede perder la acreditación por encontrarse formalizada
y luego se la considera inocente, ya perdió su acreditación y deberá volver a solicitarla. Por lo
mismo, dijo, sería pertinente conferir al Servicio la facultad de evaluar si la persona formalizada
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 356 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puede continuar prestando servicios hasta que sea condenada.
La señora Ministra estuvo por la propuesta de la Cámara de Diputados, con la coma (,) para ser
más específicos en la calificación de los delitos, sin perjuicio de lo cual recogió favorablemente la
idea de suspender a la persona del cargo en caso de formalización.
El Honorable senador señor Walker propuso extender la inhabilidad referida a quienes hayan sido
formalizados y no únicamente a quienes hayan sido condenados por crimen o simple delito. Se
hizo una propuesta de redacción de que alude a “crimen, simple delito o formalizados” explicando
que existe una instancia previa de formalización en la cual ya existe un antecedente concreto para
impedir que sean acreditadas personas jurídicas que hayan sido formalizadas por aquellos delitos.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó la atención respecto a que el estándar para que una
persona  sea  formalizada  es  bastante  bajo  (explicó  que  se  tiende  a  equiparar  la  actual
formalización con el antiguo auto de procesamiento), ya que se trata únicamente de la notificación
que realiza el Ministerio Público a una persona para ponerla en conocimiento que se le está
investigando, para que aquella pueda ejercer su derecho a defensa (salvo que se esté asociado a
alguna medida cautelar, donde sí se requiere un indicio fundado, dijo).
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada postuló que se trata de una definición compleja, al decir
relación con personas que eventualmente pudiesen estar formalizadas, acusadas o condenadas
por delitos, entre otros, de abusos sexuales de menores, y se está frente a un servicio que se hará
cargo de menores a quienes se debe proteger de aquellas hipótesis. Cuando una persona ha sido
condenada por esta clase de delitos es manifiestamente inconveniente entregarle la atención
directa de niños, niñas o adolescentes. El punto es determinar si cuando están formalizadas es
prudente este resguardo, arguyendo que le parece razonable tomar la precaución. Llamó a regular
con precisión la situación de acusados por un delito (esto es, cuando el juicio se dirige en su
contra).
El Honorable Senador señor Walker previno que si la idea es incluir a los condenados y
formalizados por crimen o simple delito, se estaría ante una sanción drástica. Lo razonable sería
incorporar sólo a los acusados o condenados.
El Honorable Senador señor Galilea consultó al Ejecutivo qué artículo se aplicaría al existir una
persona o institución ya acreditada que recibe una formalización o condena, e instó a ser
cuidadosos frente a la posibilidad de que un tercero quiera perjudicar a otro y eliminarlo de los
registros del servicio mediante una denuncia falsa. Cabría precisar, por lo mismo, cómo operan las
reglas respecto de los ya acreditados (para aplicar la misma norma para unos y otros) en caso de
que no puedan trabajar con menores.
El Honorable Senador señor Walker advirtió acerca de la eventual inconstitucionalidad en que se
incurriría de no respetarse la presunción de inocencia. En ese orden, consideró complejo
establecer una inhabilidad absoluta a una institución por el solo hecho de existir una acusación. No
siendo deseable que este importante proyecto sea más tarde cuestionado por esta causa por el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 357 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tribunal Constitucional, estuvo por acoger la enmienda de la Cámara revisora que alude a
“condenados” como estándar suficientemente objetivo.
- Sometido a votación el nuevo inciso cuarto propuesto por la Cámara revisora, fue aprobado con
adecuaciones formales por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron
por la afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Longton, Malla, y Soto Ferrada. Votó en contra, el Diputado
señor Coloma.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en la circunstancia de que mientras la
formalización poseería un estándar muy bajo, ello no ocurriría con la acusación y menos con una
medida cautelar asociada a una acusación.
Con posterioridad a la votación, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que,
considerando la protección de los menores de edad en relación a adultos que formen parte de los
servicios y que puedan amenazar o poner en riesgo su integridad sexual, física o psicológica, en
cualquier etapa procesal (incluso en la formalización) un tribunal podría establecer medidas
cautelares que impidan el contacto entre unos y otros internos. Estas medidas judiciales
resguardan los valores que se ha querido salvaguardar en esta disposición. El estándar de
condenado es suficientemente fuerte y acreditado para que las personas naturales o jurídicas
pierdan la posibilidad la obtener la acreditación en esta clase de servicios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 358 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite, añadió los siguientes incisos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 359 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar, dentro del plazo de 24 horas, esta situación a la autoridad competente en
materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, sin ser
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio,  los  funcionarios  del  Servicio,  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados, deberán dentro del mismo plazo establecido en el
inciso precedente poner los antecedentes en conocimiento del tribunal con competencia en
materias de familia que corresponda.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que encontrándose esta norma ya recogida
en el ordenamiento jurídico, no habría razón para incluirla nuevamente.
El Honorable Senador señor Elizalde  explicó que la norma tiene sentido si incorpora en la
regulación a los organismos acreditados. De allí la relevancia de contemplar la obligación de
denuncia a su respecto.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social precisó que, en su segunda parte, la norma
establece que igual obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, lo que se
regula actualmente en la ley N° 20.032 de subvenciones (que se deroga para el funcionamiento de
este Servicio, por lo que necesariamente se debe volver a incorporar).
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  recomendó  que  el  nuevo  inciso  comience
estableciendo que la misma obligación de los funcionarios públicos del artículo 175 del Código
Procesal Penal regirá para los directores y responsables de los proyectos y profesionales, sin
necesidad de repetir todo el texto referido a funcionarios públicos. En todo caso, dijo, habría que
considerar a quienes trabajan en las organizaciones, personas jurídicas y naturales, y a quienes
laboran con ellos.
El Honorable Senador señor Walker sostuvo que la enmienda de la Cámara de Diputados es un
aporte, toda vez que la frase “vulneración de derechos” es de la esencia del Servicio y debe estar
incluida.
El Honorable Diputado señor Longton estimó que, existiendo ya la obligación para los funcionarios
públicos, la “vulneración de derechos” aludida debe ir acompañada de una acción constitutiva de
delito. Como es constitutiva de delito los funcionarios públicos están obligados a denunciar, al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 360 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tenor del artículo 175 del Código Procesal Penal. Por ello, instó por regular el caso de los que no
sean funcionarios públicos, esto es, los organismos acreditados y las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, partidario de la enmienda, señaló que el inciso sexto,
nuevo, establece claramente cuál es el proceder cuando por motivo de una supervisión se tome
conocimiento de hechos que sean situaciones de vulneración de derechos de sujetos de atención.
Se divide la conducta de quienes son funcionarios del servicio (con referencia al artículo 175 del
Código Procesal Penal) y los que no son funcionarios, a quienes les extiende la obligación del
funcionario público. En el inciso siguiente se regula la vulneración que no sea constitutiva de
delito, mencionándose cuál debe ser la conducta de los funcionarios del Servicio y organismos
acreditados y los obliga a realizar la denuncia. Siendo tantos los obligados a denunciar, se incluye
una norma de clausura final (que sería correcta), de conformidad con la cual cuando uno de los
obligados realiza la denuncia se exime al resto. Así, esta propuesta está bien planteada: protege a
los sujetos de atención y determina con claridad la conducta que deben tener todos los
involucrados (públicos y privados) frente a una vulneración de derechos que aparezca en una
supervisión.
La Honorable Senadora señora Ebensperger opinó que la primera parte del inciso sexto sería
repetitiva. El funcionario púbico, en cualquier circunstancia y por su calidad de tal, debe hacer la
denuncia, que se circunscribe a que se tome conocimiento de los hechos vulneratorios con motivo
de la supervisión. El problema es que todo funcionario público está permanentemente sometida a
la obligación de denunciar hechos constitutivos de delito, y no sólo cuando se realiza una labor de
supervisión.
El Honorable Diputado señor Coloma propuso reemplazar la primera parte del texto de la Cámara
de Diputados, y eliminar la alusión a que sea con motivo de una supervisión.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que se trata de un artículo relacionado directamente
con la supervisión, por lo que eliminar el texto selñalado no sería congruente.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo presente que el punto en debate constituye uno de
los principales reclamos históricos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes en el
SENAME. Históricamente, añadió, hubo cierta pasividad del sistema frente a denuncias que se
habían efectuado por todas las vías. Además, hubo funcionarios que no cumplieron su deber legal
de denuncia. Todo ello derivó en las crisis que se conocen. Es imperioso establecer la obligación
de denuncia tanto en tribunales penales, cuando los hechos sean constitutivos de delito, como en
tribunales de familia, cuando no lo sean.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con el cómo se reglamenta cuando no es
constitutivo de delito y que la obligación se extienda a personas jurídicas y naturales acreditadas.
Sin embargo, discrepó con acotar la denuncia sólo al caso en que exista supervisión. Esto
implicaría que sólo frente a una supervisión existiría el deber de denunciar. Este es el problema
interpretativo que surge cuando se duplican normas que ya establecidas en otro cuerpo
normativo, con carácter general. Los funcionarios públicos deberán denunciar eventuales delitos
tanto el supervisar un organismo, cuanto en cualquier momento en que estén ejerciendo sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 361 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
funciones como tales.
El Honorable Senador señor Elizalde instó por extender la obligación de denuncia a quienes
cumplan funciones en virtud de un contrato de honorarios y a los privados que trabajan o
fiscalizan a los organismos acreditados, en resguardo del bien superior por el que hay que velar.
La norma sólo hace aplicable el artículo 175 del Código Procesal Penal, mas no sus consecuencias:
la sanción penal se establece en el artículo 177 del mismo Código (que hace aplicable la pena
prevista en el artículo 494). Así, aunque se hace aplicable el artículo 175, no ocurre lo mismo con
la pena establecida en el artículo 177 por el incumplimiento de la obligación en comentario.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social recordó que, no siendo objetivo de esta regulación
limitar la denuncia que se debe hacer por los funcionarios públicos, cabría eliminar la frase alusiva
a “con motivo de la supervisión”, y mencionar únicamente el artículo 175, para evitar una
interpretación restringida. Además, cuando deba ponerse en conocimiento de la autoridad
competente, como se busca que se aplique la sanción, la idea podría explicitarse para que no haya
dudas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, refiriéndose a la obligación de denuncia tratándose
de contratos a honorarios, señaló que estos se rigen por sus cláusulas contractuales. Por lo mismo,
dijo, podría contemplarse un inciso que exija que los contratos de funcionarios a honorarios
contengan una cláusula que haga extensible la obligación del Estatuto Administrativo que regula
la materia o el artículo 175 y siguientes del Código Procesal Penal.
El Honorable Senador señor Elizalde fue partidario de que la hipótesis normativa haga extensiva la
obligación de denuncia no sólo a funcionarios públicos, que se aplique la sanción penal y que se
utilice un lenguaje estricto respecto de quiénes son los obligados a denunciar.
El Honorable Diputado señor Longton explicó que el artículo 175 contiene un listado limitado de
quienes están obligados a denunciar y tienen una sanción aparejada, y aquello debe hacerse
extensivo a todos los funcionarios públicos, no solamente aquellos regidos por el estatuto
administrativo,  personas  naturales,  los  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados.
El Honorable Senador señor Araya planteó que, estando ya resuelta la situación de los funcionarios
públicos en el Código Procesal Penal y en el Estatuto Administrativo, podría eliminarse la
referencia a aquéllos y establecer únicamente una regulación especial aplicable a los particulares.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que, con arreglo al artículo 175 del Código
Procesal Penal, los fiscales y demás empleados públicos están obligados a denunciar los delitos de
que tomaren conocimiento en el ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que
notaren en la conducta ministerial de sus subalternos. En este sentido, añadió, el concepto de
empleado público es más amplio que el de funcionario público, entendiéndose que se debe tomar
conocimiento de los hechos en el ejercicio de las respectivas funciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 362 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Diputado señor Longton advirtió que la norma circunscribiría la alusión a empleado
público al ámbito de la Fiscalía y no a todos los empleados públicos. Si se refiriera a todo
empleado público de la Administración del Estado la referencia sería genérica, y no puntualizaría
la cita a los “fiscales”. Además, la letra d) que establece “Los jefes de establecimientos
hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los profesionales en medicina, odontología,
química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la
salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un
cadáver señales de envenenamiento o de otro delito”, y al tratarse la letra b) anterior de
empleados públicos, estaría de más, por lo que se cuestiona la amplitud del concepto de
empleado público de la letra b).
El Honorable Senador señor Elizalde acotó que la finalidad de la letra d) es incluir a las clínicas
particulares.
A la luz del debate habido, los representantes del Ejecutivo, recogiendo las inquietudes de la
Comisión Mixta, plantearon para los incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos, el texto alternativo
que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Según explicara el profesor señor Maldonado, la norma amplía el deber de denuncia a todos los
profesionales y directivos que trabajan en los organismos colaboradores, así como a las personas
naturales. Por tratarse de una materia diversa a la supervisión propiamente tal, recomendó
regularla en un artículo nuevo.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la propuesta recoge el espíritu de la discusión y
consagra lo solicitado por la Comisión, esto es, extender la obligación de los funcionarios públicos
a cualquier organismo o profesional que en el ejercicio de su cargo tome conocimiento de una
vulneración de derechos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 363 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger puntualizó que la legislación, al establecer esta
obligación, usualmente hace referencia a hechos que “puedan revestir carácter de delito”, pues de
lo contrario bastaría aseverar que no fue delito para eximirse de su cumplimiento.
El Honorable Senador señor Walker, coincidiendo con dicho parecer, propuso consignar en la
norma que se trata de hechos “que puedan revestir carácter de delito”, a fin de resguardar el
principio de presunción de inocencia y el interés superior del niño.
Recogiendo las observaciones e inquietudes surgidas durante el debate de estas normas, la Jefa
de la División de Reinserción Social Juvenil presentó una nuevo propuesta de redacción para los
incisos de que se trata, del tenor que sigue:
“Los funcionarios del Servicio deberán dar estricto cumplimiento a la obligación dispuesta por el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando en el ejercicio de su función tomaren conocimiento
de una situación de vulneración de derechos que pudiere revestir carácter de delito. La misma
obligación regirá para todos los profesionales y personas naturales que intervengan en la
ejecución de cualquiera de las medidas y sanciones previstas en la ley Nº 20.084 y para todo
director o responsable de los respectivos proyectos.
Si dichas situaciones hicieren necesaria una medida judicial de protección a favor de los sujetos de
atención del Servicio, las personas señaladas deberán además poner los antecedentes en
conocimiento del tribunal con competencia en materias de familia que corresponda, dentro del
mismo plazo establecido en el inciso precedente. La misma obligación regirá si se trata de
situaciones que ameriten dichas medidas de protección y que no fuesen constitutivas de delito.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
Consultada por el Honorable Senador señor Walker si dicha propuesta mantiene el texto de la
Cámara  de  Diputados,  la  señora  Cortés  puntualizó  que  contempla  algunas  precisiones  y
adecuaciones para dar cuenta del debate habido en la Comisión Mixta. Enseguida, acotó que el
plazo a que alude el inciso séptimo nuevo que se plantea, corresponde al establecido en el artículo
175 del Código Procesal Penal.
- Sometida a votación la nueva propuesta de redacción del Ejecutivo para los incisos sexto,
séptimo y octavo, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 364 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 365 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 30.-
(Pasa a ser 31)
Regula el deber del Servicio de disponer de un expediente único de ejecución de cada joven sujeto
de atención.
Inciso final
- El Senado, en primer trámite constitucional, respecto del expediente único de ejecución, dispuso
que un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y firmado por el
Ministro de Justicia y Derechos Humanos, establecerá las directrices generales para la remisión y
recepción de datos entre el Sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del
Servicio
- La Cámara revisora, en segundo trámite, precisó que el reglamento será expedido por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, siendo
suscrito por ambos ministros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, luego de advertir que el tratamiento de datos
personales es competencia del Registro Civil, preguntó si, al tratarse de datos privados, debe
entenderse que el reglamento sólo debe firmarse por el Ministerio de Justicia.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada  adujo que, entre las dos propuestas hay sólo una
diferencia: en el texto del Senado el reglamento lo expide el Ministerio de Desarrollo Social y lo
firma el Ministro de Justicia y Derechos Humanos; en el texto de la Cámara, debe ser expedido y
firmado por ambos ministerios, lo que, a su parecer, sería más coherente.
El Honorable Diputado señor Coloma  opinó que si todo el sistema depende del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, y quien coordina es el Subsecretario de Justicia, sería razonable que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 366 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el reglamento sea expedido por esta Cartera (regla inversa a la planteada por el Senado).
El Honorable Senador señor Walker aclaró que el nuevo Servicio de Protección Especializada de la
Niñez depende del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Al respecto, existe un sistema
integrado de protección social vinculado a las cargas, al subsidio único familiar, a la asignación
familiar, entre otros temas. De allí que sería lógico que el reglamento se emita por ambos
ministerios, como propone la Cámara revisora.
El Honorable Diputado señor Coloma recordó que, si el artículo 22 del proyecto establece que el
organismo a cargo de la coordinación interministerial es la Subsecretaría de Justicia, entonces se
presenta la oportunidad de determinar qué ministerio estará a cargo de este tema. Si el Ministerio
de Desarrollo Social dicta el reglamento que permita implementar este sistema, entonces la mesa
intersectorial debería integrarse por éste. El señor Diputado consideró inadecuado que un
ministerio dicte la normativa y otro la implemente.
El Honorable Senador señor García planteó la conveniencia de que el Ejecutivo explique cómo
debe operar la regulación cuando dos o más ministerios concurren en la dictación de un
reglamento y cuál es la mejor fórmula.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos señaló que frecuentemente se presentan
proyectos de ley de competencia de otros ministerios que también se relacionan con Justicia,
razón por la que las Divisiones Jurídicas revisan y trabajan en estas normas. Este precepto en
particular, añadió, se refiere al sistema de información y al expediente único, y la legislación le
otorga al Ministerio Social el carácter de custodio de la información estadística, razón por la que se
le entrega (en este punto) competencia para el tratamiento de datos. La personera de Gobierno
fue partidaria de la propuesta de la Cámara de Diputados.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señores Elizalde y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y Soto Ferrada. Votó por el
rechazo, el Honorable Senador señor García. Se abstuvieron, la Honorable Senadora señora
Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 367 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 368 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 19.-
(Pasa a ser 20)
Regula las causales de cesación y remoción en el cargo de consejero.
º º º
Inciso final, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, agregó un inciso final nuevo, para
establecer que, si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de
uno nuevo de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado.
La Honorable Senadora señora Ebensperger acotó que si bien la modificación resulta razonable en
aquellos supuestos en que faltan más de dos años para que el consejero cese en el cargo, en la
hipótesis planteada no, porque la realización de un procedimiento extenso mediante Alta Dirección
Pública conllevará que el nuevo consejero no alcance a asumir dentro del plazo pendiente.
Entonces, arguyó, sería conveniente que la norma distinga según el tiempo de duración que reste
al mandato. Así, por ejemplo, si faltan más de dos años resultaría oportuno el procedimiento
planteado por la Cámara de Diputados, pero si resta un plazo menor debiese regularse una forma
expedita para reemplazar el cargo vacante.
El Honorable Senador señor Walker  indicó que la modificación se relaciona con los quórums
mínimos que se requieren para sesionar y adoptar acuerdos, porque parece lógico que, si faltan
menos de dos años, no sea necesario. Consultó a la a la Jefa de la Cartera de Justicia y Derechos
Humanos, si se afectará el funcionamiento y la adopción de acuerdos por el Consejo.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos subrayó que la intención es que el Consejo
siempre cuente con quórum para funcionar. Los procesos de selección por Alta Dirección Pública
no son óptimos en estos casos, puntualizó, en atención al tiempo que requieren.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social hizo presente que el artículo 9° transitorio regula
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 369 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la instalación del Consejo, y prescribe que, en la composición inicial, tres de los integrantes serán
designados por un periodo de dos años y el resto por el plazo completo. Esto, explicó, refleja que
desde un inicio se buscó que las designaciones sean intercaladas.
La señora Ministra, coincidiendo con las observaciones formuladas por la Senadora señora
Ebensperger, planteó la posibilidad de que el Ejecutivo ajuste la redacción de la propuesta para
incorporar alguna distinción respecto al tiempo que reste para cubrir el cargo vacante. Además, se
comprometió a analizar la posibilidad de establecer una regla de subrogancia o interinato.
Sobre el punto, el Honorable Diputado señor Soto Ferrada  consideró que se trata de cargos
personalísimos, que no admiten subrogancia. Al conformarse por cinco integrantes, dijo, si un
cargo queda vacante existe el riesgo de que se produzcan empates en la adopción de acuerdos.
Por esto, añadió, debe existir un mecanismo para resolver esta situación. La propuesta de la
Cámara de Diputados sería una solución para que no se produzcan bloqueos en la toma de
decisiones.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto aprobado por el Senado, y regular
lo vinculado a la temporalidad y a los períodos de vacancias en los artículos transitorios.
El Honorable Diputado señor Calisto planteó como solución que aquellas personas seleccionadas
en la terna inicial para cada uno de los cargos, sean designadas como consejeros en calidad de
suplentes. Lo anterior, considerando los perjuicios que puede ocasionar una vacancia y lo extenso
que puede resultar un nuevo procedimiento de designación.
El Honorable Diputado señor Coloma, estimó que lo anterior supone cambiar todo el sistema de
Alta Dirección Pública, porque motivará que todas las vacancias y suplencias sean reguladas de
esta forma. Por lo mismo, sugirió que la persona nombrada con ocasión de la vacancia, lo sea por
el plazo completo de cuatro años, como una forma de enfrentar la tardanza en su designación.
El Honorable Diputado señor Calisto estuvo por establecer la figura de un consejero suplente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger agregó que en aquellos casos en que se produce una
vacancia y el tiempo que resta es menor a un año, debiese asumir el cargo el profesional más
antiguo del servicio.
El Honorable Diputado señor Longton coincidió en que si faltan más de dos años para la cesación
del cargo, sería razonable que operara el sistema de designación por Alta Dirección Pública. Sobre
los eventuales empates que pueden producirse en la adopción de acuerdos, consideró apropiada
la propuesta de que el funcionario con el grado más alto y más antiguo del servicio, asuma el
cargo. Con todo, añadió, como el Consejo asesora al Director Nacional, el cargo de consejero
podría ser incompatible con el de aquellos funcionarios que lo asesoran, al ser parte del mismo
Servicio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 370 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A la luz del debate habido, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos presentó a la
Comisión Mixta una nueva propuesta de redacción para el inciso final, cuyo texto es el que sigue:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, se procederá al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. Si restaren más de 2 años de ejercicio
de dicho cargo, este consejero será nombrado por el tiempo que falte para completar el período
del consejero reemplazado. Si restaren menos de 2 años, la designación se extenderá por el
tiempo que faltare para completar el respectivo periodo del consejero reemplazado y, además, por
los 4 años a que se refiere el artículo 18. Durante la vacancia, el voto del Presidente del Consejo
será dirimente en caso de empate.”.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró conveniente analizar esta norma a la luz del
artículo 17 del proyecto, que fija el mecanismo ordinario de designación de los consejeros.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó la razón que justificaría entregarle al
presidente del Consejo un voto dirimente (que en el nombramiento habitual no posee, pues la
designación le corresponde al Ministro de Justicia y Derechos Humanos), y la posibilidad de
renovar a un consejero por cuatro años (facultad de renovación que corresponde regularmente al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos). Ello supone establecer una renovación inmediata por
ley.
El Honorable Senador señor Elizalde, en lo tocante a la composición del Consejo, previno acerca de
la circunstancia de que este órgano queda integrado por un número impar de miembros y sesiona
por la mayoría absoluta de sus integrantes. El problema se generaría al existir una vacancia que
afecte tal composición. A tal fin, se establece que a su presidente le corresponderá dirimir. En ese
marco, el señor Senador planteó la incorporación de la norma con carácter general: una cosa es
que el número impar se explique porque un consejero cesó en sus funciones, pero otra es porque
concurre a la reunión un número de integrantes par (siendo cinco, llegan cuatro). Aquí surge un
problema. Una alternativa es que se entienda que se trata de una norma excepcional que opera
únicamente en caso de vacancia. Otra, es entender que cada vez que existe un empate dirime el
presidente. Por lo mismo, estuvo por precisar si se trata de una vacante del cargo (que el número
de consejeros sea par) o respecto del número de personas que concurren a la sesión (que un
número de integrantes par participe de la sesión).
El  Honorable  Diputado  señor  Longton  expresó  dudas  en  relación  con  los  tiempos  de
nombramiento.  Por  una  parte,  en  circunstancias  que  el  artículo  17  regula  la  forma  de
nombramiento, si el cargo queda vacante por dos años es clara la norma. Pero si se extiende la
vacancia, habría un empate que correspondería dirimir al presidente. Que existan cuatro
consejeros en vez de cinco genera un incentivo perverso, según las decisiones que se adopten. Por
otra, en lo tocante a la prórroga de cuatro años de duración del mandato, sostuvo que es un
período mayor al establecido para el resto de los consejeros.
La Jefa de la División de Reinserción Social declaró que, como el propósito de la norma es asegurar
el funcionamiento y continuidad del Consejo de Estándares y Acreditación, se reflexionó acerca de
qué ocurría si algún integrante de dicho consejo cesaba en el cargo antes del cumplimiento de su
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 371 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
período. Como los consejeros son designados por medio de un concurso del sistema de Alta
Dirección Pública, se incluyen tiempos y recursos para aquel nombramiento. En ese marco, no
sería recomendable un nuevo proceso de designación por un período acotado de tiempo. Al efecto,
se proponen medidas para aclarar qué ocurre en el tiempo intermedio (esto es, antes que se
designe el nuevo consejero) y cómo se evita que se nombren consejeros por períodos muy cortos.
El texto propone que, al ser un periodo de cuatro años, si resta menos de la mitad del período se
designará a un nuevo consejero por ese lapso más el que le falta al anterior, lo que evita realizar
más concursos. Además, para el tiempo intermedio en el que no ha sido designado un nuevo
consejero y para darle continuidad a las decisiones que debe tomar el consejo, se incorpora el
voto dirimente de su presidente.
La norma original del Ejecutivo, prosiguió, incluía el voto dirimente del presidente, pero el Senado
la eliminó para no concentrar tantas atribuciones en una sola persona. Tratándose de una
excepción por un período limitado, se plantea que durante ese tiempo exista tal posibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde reiteró su inquietud relativa a qué ocurre cuando asiste un
número par de consejeros a una sesión. En su opinión, en tal caso el presidente no dirime y se
debe volver a citar hasta que concurran todos.
El Honorable Diputado señor Longton reiteró su duda acerca de los tiempos de nombramiento:
pese a tratarse de Alta Dirección Pública, la burocracia en ocasiones juega en contra, razón por la
cual cabría contemplar un tiempo máximo para concretar el reemplazo. Lo que tarde un proceso
de nombramiento del cargo es relevante, porque ante la renovación de un consejero la autoridad
podría preferir continuar funcionando con cuatro y dilatar la designación del quinto consejero.
La señora Jefa de la División de Reinserción Social precisó que el período de cada consejero se
contiene en el inciso segundo del artículo 17, esto es, duran cuatro años en el cargo, pudiendo ser
renovados por otro período.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió que la regla general es que existan cinco consejeros y
que se requieran tres votos para aprobar cualquier acuerdo. Si llegasen cuatro consejeros a la
reunión, se requerirán igualmente tres votos. Excepcionalmente, existiendo cuatro consejeros, en
caso de empate dirimirá el presidente.
- Sometida a votación la redacción propuesta por el Ejecutivo para el nuevo inciso final, fue
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la
afirmativa, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables
Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada. Se abstuvo la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su abstención, adujo que la norma no
resuelve qué ocurre si faltara menos de un año para un nuevo nombramiento (considerando que
dura entre seis y ocho meses el proceso de nombramiento por la Alta Dirección Pública). Al efecto,
destacó que siendo facultativa la renovación de los consejeros, en el texto se establece una
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 372 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
renovación automática.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 373 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 17.-
(Pasa a ser 18)
Inciso segundo
- La Cámara de origen, en primer trámite, prescribió que los consejeros durarían cuatro años en el
cargo.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo dicho período a tres años.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, consultó los motivos que justifican la disminución del
tiempo de duración del cargo de consejero de cuatro a tres años, sobre todo considerando que
existe un procedimiento de selección y que lo usual, además, es que los cargos públicos duren
cuatro años.
El Honorable Diputado señor Calisto, partidario de la enmienda de la Cámara revisora, señaló que
su objetivo es evitar que el nombramiento sea afectado por los cambios de gobierno. Así las cosas,
dijo, si no se acoge el plazo de tres años, podría pensarse entonces en una duración de cinco años.
El Honorable Senador señor Walker  aclaró que los cuatro años en el cargo no coincidirán
necesariamente con los cambios de gobierno, atendida la fecha en que la nueva normativa
entraría en vigencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 374 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Diputado señor Coloma, proclive a mantener el plazo en cuatro años, sostuvo que,
considerando que se trata de un cargo designado por la Alta Dirección Pública, en caso que el
consejero tenga un mal desempeño se le podrá solicitar la renuncia. La idea, con todo, es darle
una mayor estabilidad en el cargo.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
García y Walker, y Honorables Diputados señores Calisto, Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 375 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra f)
- El Senado, en primer trámite constitucional, contempló en este literal la función de dictar las
normas técnicas necesarias para la implementación del modelo de intervención.
- La Cámara revisora precisó que estas normas deberán ajustarse a los principios y estándares del
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez.
Con ocasión del estudio de esta discrepancia, el Honorable Senador señor Walker recordó que
habiéndose aprobado la ley que estableció el sistema de garantías de derechos de la niñez, lo
correcto sería referirse a ella en este proyecto.
El Honorable Diputado señor Longton, en atención a que cuando comenzó la tramitación de este
proyecto de ley todavía no entraba en vigencia la ley N° 21.430, sobre garantías y protección
integral de los derechos de la niñez y adolescencia, estuvo por introducir en la norma una alusión
expresa a dicho cuerpo normativo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 376 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Diputado señor Coloma fue cntrario a esa inclusión, pues podría suscitar conflictos de
interpretación respecto de aquellas leyes que no sean expresamente mencionadas aunque el
nuevo Servicio deba igualmente ajustarse a ellas. En este sentido, dijo, podría haber leyes que,
debiendo ser cumplidas por el Servicio, por no haber sido explicitadas se piense que no serían
aplicables. Por esta razón, se inclinó por privilegiar los principios generales, de manera que todas
las normas que no estén incorporadas en el texto pero que guarden relación con el sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, se entiendan también aplicables.
El Honorable Senador señor Walker arguyó que, como en la disposición se regula la potestad
reglamentaria del Ejecutivo y se hace referencia a la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal
adolescente, sería oportuno incluir una remisión a la ley sobre sistema de garantías de los
derechos de la niñez.
La Honorable Senadora señora Ebenperger  concordó en que dicha referencia sería excesiva.
Incluso, añadió, sería desaconsejable, porque el inciso segundo del artículo 2° del proyecto, al
regular su objeto, declara que en su cumplimiento se deberán respetar los derechos humanos
establecidos en la Constitución Política, los tratados internacionales y la legislación vigente, en la
que se incluye la norma en discusión. Así las cosas, si se explicitan sólo determinados cuerpos
normativos y se contemplan únicamente referencias legales específicas, podrían quedar excluidos
otros.
La señora Senadora señaló que, existiendo un principio general que obliga al Servicio a que, en el
cumplimiento de su mandato, respete toda la legislación vigente, el problema estaría cubierto. En
consecuencia, más que fortalecer los principios y estándares del sistema de garantías y derecho a
la niñez, tal referencia como técnica legislativa podría ser contraproducente.
La señora Ministra de Justicia y Derechos HUmanos destacó la relevancia de explicitar la ley de
garantías de los derechos la niñez, que implica un marco normativo esencial en la materia.
El señor Subsecretario de Justicia complementó lo anterior, indicando que dictar las normas
técnicas necesarias para el modelo de intervención y explicitar la ley de garantías de derechos de
la niñez circunscribe de mejor manera el ámbito técnico involucrado. No sería inoficioso aclarar
que las normas técnicas del modelo de intervención se deben dictar particularmente en
conformidad a la ley marco en la materia.
Sobre la idea de incluir en el artículo 2º de la iniciativa una alusión a la ley sobre garantías de los
derechos de la niñez, el Honorable Senador señor Walker hizo presente que en el citado precepto
se mantuvo la propuesta de la Cámara de Diputados que utiliza la expresión “garantizar”, y se
establecieron como normas a observar la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño, los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, y la legislación nacional dictada conforme a tales disposiciones. En este
sentido, fue partidario de no innovar en dicha redacción: así, a propósito del objeto sería
pertinente una referencia a todos los cuerpos legales concernidos, mientras que en lo tocante a
especificaciones técnicas relativas a modelos de intervención sería conveniente una referencia a
los principios y estándares del sistema de garantía de los derechos de la niñez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 377 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti  recordó que en el proyecto se busca ir de lo general a lo
particular.
El profesor señor Maldonado señaló que la idea de mencionar específicamente al sistema de
garantías de los derechos de la niñez y adolescencia, pretende orientar la elaboración de normas
técnicas. Si bien la actuación general del Servicio incluye el deber de adecuarse a todo el marco
de referencia constitucional y legal, incluido el sistema de garantías, aquí se trata de los aspectos
que guiarán la intervención.
El Honorable Diputado señor Coloma, contrario a debatir nuevamente el artículo 2°, sostuvo que,
en su opinión, el sistema de garantías de la niñez ya se encuentra incorporado en dicho precepto.
Sería un error hacer referencia a todas las normas en general y, luego, a una ley en particular.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la
Cámara revisora con una enmienda destinada a precisar la necesidad de ajustarse a la ley Nº
21.430.
- Sometida a votación en esos términos la propuesta de la Cámara de Diputados, fue aprobada por
la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votaron
en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
La Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma fundaron su
voto de rechazo a la propuesta de la Cámara revisora, al considerar inconveniente que la norma
efectúe una remisión a una ley en particular, en circunstancias que el artículo 2° se refiere
ampliamente a toda la legislación vigente en la materia.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto favorable, en la idea de que, aun
compartiendo las aprensiones que suscita la propuesta, la incorporación del sistema de garantías
de la niñez posee una especial relevancia, pues se trata de cuerpos normativos que deben
conversar y ajustar sus principios dado que afectan a niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 378 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 379 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Coloma fundó su voto favorable en el objeto de esta reforma, a
saber, cambiar la modalidad de trabajo para mejorar la reinserción de los adolescentes. En ese
marco, añadió, es relevante evaluar al personal. Los buenos funcionarios seguirán en el Servicio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 380 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Diputado señor Coloma se manifestó conforme con la nueva redacción dada al
artículo segundo transitorio por el Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 381 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 382 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 9º.-
(Pasa a ser 10)
Inciso primero
-  El  Senado,  en  primer  trámite  constitucional,  en  relación  con  el  deber  de  reserva  y
confidencialidad, declaró como sujetos obligados a los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas de acuerdo a la ley y toda persona que desempeñe cargos o funciones
en tales instituciones.
- La Cámara revisora, incorporó, entre los sujetos obligados, a toda persona natural que le preste
servicios a dicha entidad.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por mantener la redacción del Senado, por su precisión.
El Honorable Diputado señor Longton  fue partidario del texto de la Cámara de Diputados, al
extender el deber de reserva y confidencialidad a toda persona que preste servicios, sobre todo
considerando  que  participan  organismos  acreditados  privados  y  públicos.  El  punto  sería
determinar si el deber de confidencialidad y reserva se circunscribe a los funcionarios pú blicos o
incorpora a todos los funcionarios independientemente de la calidad que posean.
EL Honorable Senador señor Walker planteó la posibilidad de fusionar ambas redacciones, de
manera de imponer el deber de confidencialidad a los funcionarios del Servicio, al personal de las
instituciones acreditadas, a toda persona que desempeñe cargos o funciones con tales servicios, y
a toda persona natural que le preste servicios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró que, en su opinión, es preferible la redacción
del Senado ya que se debe considerar el objeto del proyecto. Así, dijo, cabe determinar qué es lo
que se debe mantener en reserva y sobre quiénes recae esta obligación. En prinicipio, serían todas
las personas que en su labor traten y conozcan de los datos personales de los jóvenes sujetos de
atención en el Servicio. Es un deber que ha de estar referido a las personas que atienden y
conocen los datos personales de los jóvenes que ahí se encuentran. Siendo de este modo, sería
más clara la redacción del Senado.
El Honorable Senador señor Walker señaló que si la redacción del Senado alude, en rigor, a
personas que desempeñan funciones en instituciones, el punto sería determinar qué sucede, por
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 383 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ejemplo, con el psicólogo de una fundación privada que conoce una situación de abuso sexual o
drogas. En ese entendido, planteó incluir ambas situaciones y fusionar las propuestas de ambas
Cámaras.
El Señor Subsecretario de Justicia explicó que, conforme a la propuesta del Senado, el deber en
comentario se impone a los funcionarios del Servicio y al personal de las instituciones, esto es, a
todos los involucrados. Sin embargo, como la Cámara de Diputados permitió que también las
personas naturales se acrediten y presten servicios, si no se explicita su situación quedarían
excluidas del deber de reserva y confidencialidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que como el artículo 35 contempla la
acreditación de organismos, personas naturales y programas para la aplicación del modelo, y el
artículo 9º se remite a él, estarían incluidas las personas jurídicas y naturales.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que el artículo 9° sólo alude al personal del Servicio
y de las instituciones acreditadas o personas jurídicas. Lo que se busca ahora es incluir a las
personas naturales.
El Honorable Diputado señor Coloma consideró que la modificación propuesta por la Cámara de
Diputados hace referencia al personal y a toda persona que desempeñe cargos o funciones en
tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado, que traten
datos personales de los jóvenes. Se añaden las personas naturales que le presten servicios a las
instituciones, o que desempeñen cargos o funciones a tales instituciones, por lo que consideró
como incorporadas a las personas naturales. La propuesta de la Cámara revisora no trata de
personas naturales que puedan acreditarse como tales, pues se exige que le presten servicios al
Servicio o a las instituciones acreditadas.
El Honorable Senador señor Walker instó por incluir a las personas naturales que presten servicios
y que no pertenezcan a una institución.
Según el profesor señor Maldonado, el deber aplica a personas físicas, a los funcionarios del
Servicio y a las personas que se desempeñan en organismos acreditados. Queda la duda sobre
qué sucede con las personas naturales que excepcionalmente operarán dentro de la estructura.
Pero esta inquietud quedaría subsanada con el texto de la Cámara de Diputados. El punto radica
en determinar si se hace extensivo el deber a aquellas personas que no son funcionarios de
organismos acreditados ni del Servicio, lo que resolvería mejor el texto de la Cámara revisora.
El Honorable Senador señor Walker destacó que la Cámara de Diputados amplió el proyecto a la
posibilidad de que personas naturales, directamente, sin pertenecer a una institución, como un
psicólogo  o  terapeuta  ocupacional  acreditado,  pueda  prestar  servicios.  El  deber  de
confidencialidad  se  extiende  a  ellos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que tales personas naturales estarían
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 384 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incluidas en el texto del Senado, cuando el artículo 9° se remite a todas las instituciones
acreditadas mencionadas en el artículo 35, que conprende a las personas naturales.
El Honorable Diputado señor Longton previno que dado que el artículo 9º se remite al artículo 35 y
continua, enseguida, con la frase “y toda persona que desempeñe cargos o funciones en tales
instituciones”, el punto es si la norma se refiere a instituciones acreditadas o a servicios públicos,
dejando fuera a personas naturales que eventualmente presten servicios. Por ello, para obtener un
resultado completo, sería correcta la propuesta de la Cámara de Diputados.
Finalizado el debate, la Comisión Mixta estuvo por acoger la propuesta de la Cámara revisora,
integrándola al texto del Senado con precisiones en su redacción.
- Sometida la norma así enmendada a votación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores De Urresti y
Walker y los Honorables Diputados señores Longton y Soto Ferrada. Votó en contra, el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvieron, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
García.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fundó su abstención en las deficiencias de la
redacción de la norma.
El Honorable Senador señor García fundó su abstención en la circunstancia de que, en su opinión,
la alusión al artículo 35 debiera ser comprensiva también de las personas naturales a las que se
refiere ese mismo artículo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 385 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 7º.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 386 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Pasa a ser 8º)
Regula el principio de coordinación pública a que deberá propender el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil.
Inciso tercero
- El Senado, en primer trámite constitucional, estableció, mediante este inciso, que para la
implementación de las derivaciones y procolos de trabajo emanados del Comité Operativo
Regional, cada organismo o servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención
del Servicio deberá designar para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro
de su personal.
- La Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, eliminó la referencia a “jóvenes”,
e intercaló, entre “funcionario” y “dentro”, la expresión “profesional de planta o contrata”.
Con ocasión del análisis de esta discrepancia, el Honorable Diputado señor Longton advirtió que,
aun cuando el texto de la Cámara de Diputados alude a profesionales de planta o contrata, existen
también contrataciones a través del Código del Trabajo. Por tal razón, estuvo por acoger la norma
del Senado, la que, en su opinión, sería más amplia en lo que concierne a la naturaleza de la
contratación.
El Honorable Senador señor Walker afirmó que el texto de la Cámara de Diputados busca resaltar
el carácter técnico específico de la atención profesional de los jóvenes. La idea es que no sea
cualquier funcionario, sino que un profesional especializado. De allí que cuestionara si la expresión
“profesional de planta o contrata” refuerza ese propósito o, por el contrario, lo desdibuja.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos instó a la Comisión a reflexionar acerca del
sentido del “principio de coordinación pública”: lo que se pretende especificar es que sea un
funcionario de planta o contrata, por lo que sería conveniente mantener la redacción de la Cámara
de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker explicó que el propósito de la norma es que el Estado asuma el
principio como una obligación y sea responsable por la atención especializada de los jóvenes, sin
perjuicio de que esto pueda derivar en la contratación de un profesional.
Para el Honorable Senador señor García, lo correcto sería utilizar la expresión “profesional de
planta o contrata”, al tratarse de una responsabilidad exclusiva de servicios públicos y no de
entidades acreditadas. El principio de coordinación pública, acotó, sólo podría aludir a un servicio
público.
El Honorable Diputado señor Longton puntualizó que, dada la redacción del inciso, la referencia a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 387 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“cada organismo” debería interpretarse como una remisión a cada organismo acreditado. Siendo
así, arguyó, habría una inconsistencia que se aclararía con el texto del Senado.
Al respecto, el señor Subsecretario explicó que el principio de coordinación pública entrega la
coordinación de la acción estatal a cargo del Servicio, para lo cual se crean los comités operativos
regionales (regulados en el artículo 26), que coordinan la oferta del Servicio. Esta coordinación
estará siempre bajo la tuición de un funcionario público. Los organismos colaboradores pueden
ofrecer prestaciones, pero no harán la coordinación con el conjunto de la acción estatal. Así, solo
corresponde que sea un funcionario público.
La Jefa de la División de Reinserción Social informó que merced al principio de coordinación
pública los jóvenes sujetos de atención del Servicio podrán acceder a prestaciones sectoriales
(salud, educación, capacitación laboral, entre otros). En ese orden, la norma regula de qué manera
se realiza la coordinación, que luego se operativiza por medio de una estructura institucional
conformada por el Consejo Nacional (que crea la política), la Comisión Coordinadora (que crea el
plan) y los comités operativos regionales (que materializan el plan intersectorial). En el Comité
Operativo Intersectorial hay representantes de las diversas instituciones, pero a nivel de las
autoridades regionales. Lo que aquí se pretende es que, además de las autoridades regionales,
existan funcionarios encargados de hacer operativas estas gestiones, para organizar y asegurar
que las prestaciones puedan prestarse en sintonía con otros servicios (que también deben
entregar oferta).
El Ejecutivo, por lo mismo, propone acoger la propuesta de la Cámara de Diputados, puesto que
otorga estabilidad a quien cumpla dicho rol y es un reconocimiento a su condición contractual.
El Honorable Senador señor Walker precisó que lo que se intentó precaver es que un funcionario a
honorarios (eminentemente transitorio) asumierar este rol sin tener una relación regular con los
niños, niñas y adolescentes a quienes se quiere atender.
El Honorable Diputado señor Coloma expuso que se rigidiza completamente el Comité Operativo
Regional al establecer por ley que puede contratarse una cierta cantidad de personas de planta y
a contrata. Si luego los requerimientos del Comité Operativo Regional son mayores, no se podrán
entregar a nuevas personas, salvo que exista una ley que modifique su planta. De esta manera, el
concepto de funcionario público sería el correcto. Al respecto, recordó que existen casos donde,
para determinadas personas o jóvenes, se requiere de alguna intervención mayor o especialidad
que no necesariamente se encuentra en algún funcionario de planta o contrata.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó en que sería más precisa la redacción del
Senado: la jurisprudencia de la Contraloría General de la República y las definiciones legales
entienden por funcionario público al personal de planta y contrata (lo demás sería redundante). A
la señora Senadora, tampoco le pareció adecuado limitar este asunto a profesionales, toda vez
que podrían haber técnicos igual de capacitados.
Con motivo del análisis de este artículo, la mayoría de la Comisión Mixta se inclinó por mantener el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 388 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
texto del Senado, si bien recogió la idea de eliminar la alusión a “jóvenes”, tal como lo consultara
la Cámara revisora.
- Sometido a votación el texto del Senado, con tales precisiones y enmiendas, fue aprobado por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señora Ebensperger y señor García y los Honorables Diputados señores Coloma y
Longton. Votaron en contra, el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado señor
Soto Ferrada. Se abstuvo, el Honorable Senador señor De Urresti.
El Honorable Senador señor García fundó su parecer, en que la norma del Senado implica que se
trata siempre de funcionarios públicos.
El Honorable Senador señor Walker fundó su rechazo a la propuesta del Senado tanto por las
razones esgrimidas por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuanto porque el funcionario
a honorarios no posee responsabilidad administrativa. En su opinión, en el entendido que se debe
propender a una atención profesional especializada y permanente en beneficio de los jóvenes,
como el funcionario a honorarios no es responsable administrativamente, sería preferible el texto
de la Cámara de Diputados.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor De Urresti  abogó por el carácter
sustancial de la responsabilidad administrativa en esta materia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 389 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Numeral 25)
La norma acordada por el Senado, en primer trámite constitucional, intercala los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, en el artículo 33:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 390 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria deberá ser abonado íntegramente
en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a
razón  de  un  día  de  cumplimiento  por  cada  día  de  internamiento,  arresto  o  vigilancia,
indistintamente. Igualmente, el tiempo que el imputado cumpliere bajo arresto domiciliario o
sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose de las penas
previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
Este numeral, si bien no fue objeto de divergencia entre ambas Cámaras, fue revisado por la
Comisión Mixta, con arreglo al artículo 121 del Reglamento.
Con motivo de su análisis, la señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos hizo notar que el
Ejecutivo, recogiendo observaciones planteadas por la Asociación Nacional de Magistrados,
expresadas con posterioridad a la votación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, ha
elaborado una redacción alternativa que incide, especialmente, en lo relativo al conteo de abono
de las penas. Los nuevos incisos segundo y tercero que el Ejecutivo sugiere, son los que se
consignan:
“El tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, deberá
ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las penas previstas en las
letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día de cumplimiento por cada día de internamiento o
arresto,  indistintamente.  Igualmente,  el  tiempo  que  el  imputado  cumpliere  bajo  arresto
domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado íntegramente tratándose
de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6º.
En caso que la pena a cumplir fuere inferior al mínimo previsto en la ley para la pena de que se
trate, la extensión efectiva que se deberá cumplir se ajustará a dicho límite.”.
El profesor señor Maldonado puntualizó que la Asociación Nacional de Magistrados advirtió una
omisión existente en el proyecto de ley, a saber, que el abono de la privación de libertad sólo
podrá computarse respecto del tiempo en que el adolescente esté en internación provisoria. Así, si
bien los días o meses que un adolescente estuvo en internación provisoria se abonan al
cumplimiento posterior de la sanción privativa de libertad, el tiempo que estuvo detenido o bajo
arresto no podría abonarse. En la regulación procesal común de adultos, añadió, se contabilizan
los tres ítems: la prisión preventiva, el arresto y la detención. La norma del proyecto deja afuera
los dos últimos. En ese marco, dijo, la redacción del Ejecutivo simplemente agrega el arresto y la
detención, para que sean parte del cómputo del abono.
El Honorable Senador señor Walker subrayó que con la propuesta, entonces, se homologarían las
reglas sobre RPA con las de los los adultos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 391 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger , favorable a la propuesta del Ejecutivo, y en el
entendido que el texto del Senado alude también a la vigilancia, consultó si la redacción sugerida
incorpora también este concepto.
El profesor señor Maldonado arguyó que, mientras en un texto posterior se abonan las medidas
cautelares no privativas de libertad a las condenas no privativas de libertad, en la norma en
análisis sólo se abona el período de privación de libertad a las condenas privativas de libertad. En
tal sentido, sería equivocado incluir la sujeción a la vigilancia (una medida cautelar no privativa de
libertad) para abonarla a las medidas privativas de libertad. De allí que recomendara eliminar
dicha alusión.
El Honorable Senador señor Walker destacó, en sintonía con lo anterior, que no se imputaría el
período en vigilancia al no constituir una medida privativa de libertad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su inquietud, fundada en que en la primera
parte de la propuesta de redacción del Ejecutivo se contiene una referencia a la vigilancia.
El Profesor señor Maldonado apuntó que, por una parte, se abona la cautelar privativa de libertad
o medida privativa de libertad a la condena privativa de libertad, y, por otra, se abona la medida
cautelar no privativa de libertad (como la sujeción a la vigilancia o el arresto domiciliario) a una
pena que no sea privativa de libertad. Lo anterior explica que sea un error incluir la alusión al
inicio de la norma. Allí la referencia es a a medidas privativas de libertad que se abonaban a
sanciones privativas de libertad.
Consultado por el Honorable Senador señor Galilea acerca de la exclusión de la refencia a la letra
a) del artículo 6º en la frase final del nuevo inciso segundo propuesto, el profesor señor Maldonado
señaló que dicho literal regula la privación de libertad o internamiento en régimen cerrado, por lo
que  de  cumplirse  una  cautelar  ambulatoria  (que  no  supone  privación  de  libertad)  no
correspondería abonar ese tiempo al cumplimiento de una pena privativa de libertad. Con todo, sí
correspondería abonarlo a penas de carácter ambulatorio, como el internamiento en régimen
semicerrado, la libertad asistida especial con régimen de reclusión, la libertad asistida especial o
la libertad asistida simple (letras b) a d) del artículo 6°). En ese entendido, la exclusión de la letra
a) impide el abono de cautelares ambulatorias a sanciones privativas de libertad.
Ante la inquietud del Honorable Senador señor Galilea acerca de si la referencia a “arresto
domiciliario sujeto a vigilancia” significa que la persona no estuvo propiamente privada de libertad
(sino que sujeta a otras medidas de carácter ambulatorio), el profesor señor Maldonado precisó
que quien estuvo sujeto a medidas de restricción ambulatorias (que no suponen privación de
libertad propiamente tal), podrá abonar ese tiempo únicamente a las sanciones no privativas de
libertad que se le impongan.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno que, en circunstancias que el artículo 6°, sobre
sanciones, establece la internación con régimen cerrado con programa de reinserción social, la
internación parcial, la libertad asistida especial y, luego, otras medidas no privativas de libertad,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 392 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se requiere aclarar qué se debe entender por reclusión parcial en la letra b), toda vez que aquí
habría una forma de privación de libertad.
El profesor señor Maldonado hizo presente que el arresto parcial como medida cautelar o arresto
domiciliario (que implica una privación de libertad restringida) se imputa a la libertad asistida
especial con reclusión parcial, al tratarse de contenidos equivalentes. La privación de libertad
completa se abona a una condena privativa de libertad completa o internamiento total, y cualquier
otra forma de medida cautelar ambulatoria o con reclusión parcial se imputa a la medida
sancionatoria con sanciones que posean el mismo carácter.
El Honorable Senador señor Galilea consultó, a modo de ejemplo, por el caso de una persona que
estuvo un año con arresto domiciliario y fue finalmente condenada a privación de libertad o
internación definitiva. Según lo señalado en este artículo, a esta persona no se le imputaría ningún
día al haber estado con arresto domiciliario.
El profesor señor Maldonado, luego de acotar que aquéllo sería efectivo, adujo que la salvedad
radica en que estos procesos relativos a adolescentes no pueden extenderse en su instrucción por
más de seis meses completos: el supuesto de que al adolescente se lo someta a esa medida por
un año completo es prácticamente imposible. En cambio, dijo, sí puede ocurrir que una persona
haya estado con arresto domiciliario durante seis meses (que equivale a una restricción parcial), y
que más tarde, cuando sea condenado a una pena privativa de libertad, ese período no le sea
abonado. Lo usual es lo contrario, esto es, que la persona esté en internación provisoria y termine
siendo condenada a una sanción no privativa de libertad. Es extraño el caso en que una persona
sea sometida a una medida cautelar de inferior gravedad respecto de una condena posterior.
El Honorable Senador señor Galilea cuestionó que en el caso de los adultos el arresto domiciliario
sí se impute a una pena privativa de libertad, y no así a los adolescentes, cuando ya se aceptó el
criterio según el cual a éstos no se les puede imponer una situación más gravosa que a los
adultos.
El profesor señor Maldonado sostuvo que existe una práctica jurisprudencial en cuya virtud a los
adultos se les reconoce parcialmente el período de arresto domiciliario. El Ejecutivo, dijo, es
partidario de extender el abono del período de arresto domiciliario a las condenas privativas de
libertad, lo cual podría agregarse en la primera parte de la propuesta en discusión. La imputación
que efectúa la jurisprudencia, precisó, sería uno a uno.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que, de aplicarse a adultos, con mayor razón debería
aplicarse a adolescentes. En una medida cautelar, arguyó, que implica privación de libertad, se
imputa la pena porque, de no hacerse, se estaría penalizando dos veces. Siendo el arresto
domiciliario una forma de privación de libertad, debería imputarse. Como no debe existir una
situación más gravosa para adolescentes que para adultos, la medida cautelar debería imputarse
a la pena.
El Honorable Diputado señor Longton, proclive en esta materia a una regulación integral respecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 393 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de adolescentes y adultos, consultó si efectivamente no hay norma expresa tratándose de los
adultos, como quiera que, si sólo es una práctica jurisprudencial, podría extenderse la misma al
régimen de adolescentes.
El profesor señor Maldonado puntualizó que este asunto está regulado en el articulo 348 del
Código Procesal Penal, cuyo inciso segundo prescribe que tratándose del arresto domiciliario de
adultos, se abonará a la pena impuesta un día por cada día completo, o fracción igual o superior a
doce horas, de dichas medidas cautelares que hubiere cumplido el condenado.
El Honorable Senador señor Walker planteó la conveniencia de homologar dicha norma en materia
de responsabilidad penal adolescente.
El profesor señor Maldonado arguyó que una norma de tal naturaleza podría establecer que el
tiempo que el imputado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto total o
domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso que fuere condenado a alguna de las
penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6°, a razón de un día de cumplimiento por cada
día de internamiento o arresto, indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado
cumpliere bajo arresto domiciliario o sujeto a la vigilancia de una institución deberá ser abonado
íntegramente tratándose de las penas previstas en las letras b) a d) del artículo 6°.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la nueva redacción que se
propone para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, busca aclarar la forma de imputar las
medidas cautelares frente a una condena, por lo que se expone una nueva propuesta.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Ferrada,
especificó que se encuentra pendiente definir cómo imputar una medida de internación provisoria
o arresto domiciliario de un menor de edad a su eventual condena final. Al efecto, añadió, habría
que hacerse cargo de, por ejemplo, una medida de arresto domiciliario de un niño, niña o
adolescente, superior a doce horas, toda vez que el Código Procesal Penal regula el caso de los
mayores de 18 años, estableciendo que un arresto domiciliario de más de doce horas debe
abonarse a la condena final con el equivalente a un día. En ese orden, la redacción sería la que
sigue:
“El tiempo que el inculpado cumpliere en internación provisoria, detenido o bajo arresto, sea en un
recinto público o de carácter domiciliario, deberá ser abonado íntegramente en caso de que fuere
condenado a alguna de las penas previstas en las letras a) a d) del artículo 6º, a razón de un día
de cumplimiento por cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas,
indistintamente. De igual modo, el tiempo que el imputado se mantuviere interno o sujeto a la
vigilancia  de  una  institución,  deberá  ser  abonado  íntegramente  tratándose  de  las  penas
contempladas en las letras b) a d) del artículo 6°.”.
La norma así redactada, acotó el profesional, ordena abonar la fracción de arresto domiciliario
igual o superior a doce horas a la condena final del menor de edad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 394 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Elizalde, aunque estuvieron en general
contestes con la propuesta, manifestaron dudas por la utilización de la frase “recinto público o de
carácter domiciliario”, pues, si bien se entiende que la norma se refiere a un centro de detención,
la idea de fondo no estaría correctamente expresada.
La señora Ministra, como un modo de aclarar la inquietud, sugirió aludir a que se trate de una
persona detenida o bajo arresto, sea en un recinto penitenciario o en su domicilio.
El asesor señor Ferrada previno que, para no utilizar el concepto de recinto penitenciario o recinto
público, la redacción podría aludir a un centro de internación provisoria o de carácter domiciliario,
lo cual facilitaría su aplicación en materia de responsabilidad penal adolescente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger fue partidaria de utilizar la frase “centro de
internación provisoria o domicilio”.
El Honorable Senador señor Elizalde destacó que lo relevante es que el individuo se encuentre
privado de libertad por un período mayor de doce horas, sin importar dónde esto ocurra; así, por
ejemplo, podría ser en una cárcel común (lo que excluiría la hipótesis en análisis).
El Honorable Senador señor Walker fue de opinión que la alusión sea genérica, pues también la
persona podría estar privada de libertad en un recinto hospitalario.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo preferir que se destaque
más la calidad de detenido, por sobre el lugar donde se posee tal calidad.
El Honorable Senador señor Walker advirtió que, como se trata de un concepto opuesto a la
internación provisoria, la hipótesis normativa debe ir más allá que aquella medida y debe
contemplar la posibilidad de que sea factible computar el tiempo de detención a la condena.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sugirió redactar la norma de manera que se incluya el
tiempo que el imputado cumpla en internación provisoria, detenido o bajo arresto, total o
parcialmente.
El señor Ferrada, en sintonía con dicho planteamiento, recomendó aludir a la medida precautoria
propiamente tal (sea internación provisoria, detención o arresto domiciliario), y no al lugar en el
que se cumpla tal medida cautelar.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo notar que la disposición en cuestión se generó
como espejo de la regla establecida respecto de adultos, a razón de un día de cumplimiento por
cada día de internamiento o arresto, o fracción igual o superior a doce horas, indistintamente. De
ser así, cabría precisar qué ocurre en el caso de los adultos cuando son menos de doce horas, y si
este lapso se imputa como medio día u otra alternativa. Si esta fuera la solución, igual regla
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 395 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debería aplicarse a los menores.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos comentó
que la norma espejo del Código Procesal Penal discurre acerca de la imputación de doce horas o
más, por lo que lo que se persigue aquí es replicar ese tiempo. Aunque en el ámbito
jurisprudencial, añadió, se ha discutido qué ocurre con un lapso menor a doce horas, no hay
solución normativa expresa al respecto.
- Puesta en votación la redacción alternativa para el inciso segundo, nuevo, del artículo 33, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, García Ruminot y Walker, y Honorables Diputados
señores Coloma, Longton y Soto Ferrada.
Concluida la votación, el Honorable Diputado señor Coloma consultó por lo que consideró una
anomalía en el sistema penal relacionada con el cómputo de plazos y condenas: según dijera,
cuando un menor de edad es condenado a cumplir una pena y después alcanza la mayoría de
edad, puede solicitar se considere su irreprochable conducta anterior. Esta situación, en su
concepto, debería ser revisada.
La Jefa de la División de Reinserción Social del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos explicó
que, por mandato legal, el uso de antecedentes penales para quienes hayan sido condenados con
arreglo a la ley N° 20.084 debe ser restringido. De allí que los antecedentes penales no se puedan
invocar en los procesos que se incoen contra adultos. Esta solución encuentra su fuente en
instrumentos jurídicos internacionales en materia de justicia penal juvenil, que obligan a nuestro
país.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 396 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a), nueva, de la Cámara revisora
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 397 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- La Cámara revisora, mediante un nuevo literal, prescribió que la Comisión Coordinadora Nacional
estará conformada también por el Jefe Superior de la Subsecretaría de Derechos Humanos.
El Honorable Diputado señor Soto recordó que, con motivo del debate en la Cámara de Diputados,
se acordó que los estándares, programas y políticas que emanen del Servicio se sometan
estrictamente a las normas sobre derechos humanos. Siendo así, adujo, parece coherente que la
Comisión se integre con la Subsecretaría de Derechos Humanos.
El Honorable Diputado señor Coloma subrayó que, en circunstancias que el Comité será presidido
por el Subsecretario de Justicia, no sería lógico que participen los dos subsecretarios del Ministerio
de Justicia. En tal sentido, aun cuando resaltó la importancia de que esta Cartera tenga voz en el
organismo,  podría  ocurrir  que  ambos  subsecretarios  tuvieran  opiniones  diversas,  lo  que
constituiría una anomalía tratándose de un mismo ministerio.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada acotó que, siendo la labor de la Comisión de
coordinación, al revisar su integración resultaría imprescindible la participación de un especialista
en materia de derechos humanos.
- Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Elizalde, García y Walker, y los Honorables Diputados señores
Calisto, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votó por el rechazo, el Honorable Diputado señor Coloma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 398 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo 56.-
(Pasa a ser 55)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 399 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incorpora diversas enmiendas en la ley Nº 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de
los adolescentes por infracción a la ley penal.
Numeral 1)
- El Senado, en primer trámite constitucional, agregó, mediante este numeral, un nuevo inciso
segundo al artículo 5º de la ley Nº 20.084, para precisar que la prescripción de la acción penal se
suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia de mediación y mientras ésta dure.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sustituyó este inciso, por los
siguientes:
“Tratándose de los crímenes y simples delitos como secuestro calificado (homicidio, violación,
violación sodomítica o lesiones); sustracción de menores calificada (violación, violación sodomítica
o lesiones); tortura y apremios ilegítimos, calificados (violación, violación de menores y abuso
sexual); violación; violación de menores; estupro; abuso sexual; abuso sexual de menores;
producción pornográfica de menores; promoción o facilitación a la prostitución de menores;
prostitución de menores; explotación sexual de menores, y robo con homicidio o violación, cuando
al momento de la perpetración del hecho la víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción
de la acción penal será de cinco años tratándose de simples delitos y de diez años tratándose de
crímenes.
La prescripción de la acción penal se suspende si se hubiere derivado el conflicto a una instancia
de mediación y mientras ésta dure.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó si al tratarse de delitos cometidos por adolescentes
las víctimas pueden también ser menores de edad para quedar bajo el supuesto normativo.
Además, preguntó de qué forma se concilia esta situación con las normas que establecen la
imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual.
El profesor señor Maldonado señaló que ese fue el origen de esta disposición: cuando se aprobó la
imprescriptibilidad en el Código Penal, se debatió cómo podía consagrarse un régimen que
permitiera la persecución penal cuando la víctima de un delito de connotación sexual era menor
de edad y, además, el victimario tenía menos de 18 años. En ese entonces, en la Cámara de
Diputados, se propuso no aplicar la imprescriptibilidad a los menores de edad, principalmente en
atención a las Reglas de Beijing, puesto que carece de sentido perseguir penalmente a personas
mayores con las normas de la ley N° 20.084.
En ese escenario, prosiguió, se optó por extender los plazos de prescripción. Conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.084, el plazo de prescripción de los simples delitos es de dos años y de
cinco años para los crímenes, plazos que se duplicaron en el supuesto normativo a cinco años para
los simples delitos y a diez años para los crímenes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 400 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que, dado que antes de aprobar la imprescriptibilidad
de los delitos de carácter sexual la norma indicaba que el plazo de prescripción comenzaba a
computarse desde que la víctima cumplía 18 años, con el fin de que adquiriera consciencia de lo
ocurrido y la autonomía suficiente para denunciar, el punto radica en determinar de qué forma se
concilia la propuesta con dicho objetivo.
Sobre el particular, el profesor señor Maldonado comentó que existen dos reglas distintas: la
primera, regula el inicio del cómputo; la segunda, establece el plazo de prescripción. En el régimen
de responsabilidad penal adolescente sólo hay norma especial para el plazo, no para el cómputo.
Por tanto, la regla sobre el inicio del cómputo es común y rige lo señalado por el señor Senador. Es
decir, en la hipótesis de un crimen, que tiene asociado un plazo de prescripción de diez años, se
debe sumar el tiempo que tarde la víctima en cumplir 18 años, porque la regla del cómputo sí rige
en estos casos.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si esta última interpretación, en virtud de la cual las
reglas especiales para el cómputo del plazo se aplicarán a estos casos, es unánime en la doctrina
y jurisprudencia.
El profesor señor Maldonado sostuvo que, si bien fue un tema discutido cuando comenzó a regir la
ley N° 20.084, en la actualidad la jurisprudencia ha entendido uniformemente que a los
adolescentes sólo se les exceptúa del plazo de prescripción, mas no de la regla de inicio del
cómputo.
Ante la preocupación del Honorable Senador señor Elizalde acerca de la conveniencia de expresar
la regla de la suspensión claramente en la norma para precaver cambios jurisprudenciales, el
profesor señor Maldonado contestó que una enmienda como la sugerida constituiría una decisión
de política criminal, sin perjuicio de que a su juicio sería una redacción razonable.
El Honorable Senador señor Elizalde arguyó que, en circunstancias que la regla del cómputo tenía
mayor sentido cuando estos delitos eran prescriptibles, con la imprescriptibilidad la norma perdió
sustento porque se configura una regla aún más drástica. Como ello puede inducir a error, sería
oportuno explicitar que estos plazos comienzan a computarse desde que la víctima cumple 18
años.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada , luego de aludir a la dificultad de aplicar normas de
adultos a adolescentes, hizo presente que en el mismo artículo se incorpora una norma que
establece un tipo de suspensión de la prescripción si el conflicto se hubiere derivado a una
instancia de mediación, y mientras dure. Se entiende que, a contrario sensu, no existe otro tipo de
suspensión. Si la jurisprudencia lo consideró un aspecto debatible, con esta nueva interpretación
debiera entenderse claramente que el plazo de prescripción corre de manera continua sin
suspenderse cuando la víctima es menor de edad. Por este motivo, abogó por establecer una
norma expresa al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea preguntó si rige la prescripción cuando el victimario de un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 401 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delito de connotación sexual también es menor de edad, pueso que con esta norma se entendería
que sí prescribe.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que, dada la tendencia a ser especialmente
drásticos ante la comisión de delitos sexuales y otorgar mejor protección a las víctimas, se optó
por la imprescriptibilidad, aunque es una figura controvertida en la doctrina, porque los medios
probatorios se desvanecen en el tiempo (tanto los que acreditan la culpabilidad como los que
demuestran la inocencia del imputado). Por lo mismo, dijo, parece relevante cuestionarse qué
ocurre con aquellos menores de edad que cometen delitos contra víctimas menores que ellos, por
ejemplo, un niño de dieciséis años contra otro de cuatro. La pregunta es si se suspende o no el
plazo de prescripción, porque, aunque se ha señalado que sí se suspende, quizá sería oportuno
incorporar un inciso que lo establezca de forma explícita.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en el ejemplo planteado el delito prescribe, pero el
plazo de prescripción comenzaría a contarse desde la fecha en que la víctima cumple dieciocho
años.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que a los menores se les aplicará la norma vigente
antes de la consagración de la imprescriptibilidad de los delitos de carácter sexual, e insistió en la
idea de consagrar esta regla de forma expresa, para evitar que en el futuro la jurisprudencia
cambie de interpretación y aplique otro criterio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  opinó que en aquellos casos en que la víctima es
menor de edad, debería aplicarse la norma de la imprescriptibilidad. Lo anterior, porque, siendo
ambos menores de edad, se beneficia a quien comete el delito en desmedro de la víctima.
El Honorable Senador señor Walker, valorando la precisión planteada y luego de puntualizar que la
ley N° 21.160 declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores de edad, previno que
en esta instancia parlamentaria se discute sobre aquellos casos en que el victimario es menor de
edad, supuesto en que se aplica la sanción prevista en la ley N° 20.084. En este escenario, cabría
definir si prescribe o no la pena por delitos sexuales cometidos por adolescentes. A su juicio, la
distinción se hizo correctamente en la propuesta de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró a favor del texto propuesto por la Cámara
de Diputados, pero incorporando dos precisiones. la primera, para definir si se aplica la
imprescriptibilidad cuando la víctima es menor de edad; la segunda, para establecer cuándo se
aplica la suspensión de la prescripción.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, en resguardo del interés superior del niño,
cuando la víctima de un delito de carácter sexual es menor de edad rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde, a modo de síntesis, señaló que la regla general es que el
plazo de prescripción de la ley N° 20.084 es de dos o cinco años, según si se trata de un simple
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 402 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delito o de un crimen. Sin embargo, trantándose de los delitos enumerados en la propuesta, el
plazo será de cinco y diez años, respectivamente. La regla de imprescriptibilidad cede en caso que
el victimario sea menor de edad. Para los casos ocurridos con anterioridad a la ley N° 21.160, rige
la regla de la suspensión del inicio del cómputo del plazo hasta que la víctima cumple la mayoría
de edad.
Con todo, dijo, si la Comisión Mixta decide que al victimario menor de edad no le será aplicable la
imprescriptibilidad, debe establecerse explícitamente la suspensión del inicio del cómputo del
plazo. Si se opta por la postura más drástica y se aplica la imprescriptibilidad, no será necesario
establecer la suspensión.
El Honorable Senador señor Walker sugirió mantener el texto del Senado, que establece el
principio de carácter general, y señalar que, en caso que la víctima de un delito de carácter sexual
sea menor de edad, rige la imprescriptibilidad.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada hizo hincapié en que, en circunstancias que se intenta
distinguir aquellos casos en que el victimario del delito sexual es menor de edad, la propuesta de
la Cámara de Diputados se orienta a establecer un régimen diferenciado ante la evidente falta de
madurez que justifica un estatuto propio, lo que refleja una decisión no sólo de este país sino a
nivel internacional. Existen criterios para la penalización de las conductas de los adolescentes
plasmados en las Reglas de Beijing que impiden aplicar el mismo estándar que a los adultos, y
cuyo fin es que éstas no se repliquen en su vida adulta de manera indefinida.
La  Honorable  Senadora  Ebensperger  opinó  que  el  ordenamiento  jurídico  se  ha  mostrado
contradictorio en la materia, porque la autonomía progresiva se aplica sólo en algunas leyes. Por
ejemplo, en circunstancias que un menor puede solicitar el cambio registral de sexo, puede asistir
a manifestaciones sociales y a los padres se les puede negar el acceso a los antecedentes médicos
del hijo cuando está enfermo, se considera que no tiene el desarrollo necesario cuando comete un
delito, incluso si es de carácter sexual. Lo correcto, entonces, sería adoptar un criterio legislativo
unívoco y optar decididamente por creer o no en el principio de la autonomía progresiva.
El Honorable Diputado señor Calisto subrayó que se trata de un debate delicado, porque no es lo
mismo evaluar a un mayor de dieciocho años que a un adolescente. No es posible emitir un juicio
certero en la materia, dijo, por lo que sería oportuno contar con la opinión de un experto.
El Honorable Senador señor Araya sostuvo que, siendo un tema complejo, al tramitarse la ley de
responsabilidad penal adolescente se estableció un corte de edad para determinar en qué
momento hay discernimiento. En materia de delitos sexuales, por tratarse de una situación
delicada, una solución intermedia sería distinguir por tramos de edad, estableciendo un régimen
de catorce a dieciséis años y otro de dieciséis a dieciocho más severo.
El Honorable Senador señor Walker comentó las dificultades que se enfrentaron para aprobar la
imprescriptibilidad de estos delitos, y consideró relevante que la propuesta distinga varios puntos:
si el menor es la víctima o victimario y si es mayor o menor de catorce años, en armonía con la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 403 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regulación de la ley N°20.084 y con la imprescriptibilidad del delito de abuso sexual infantil, que
debe aplicarse en términos absolutos en virtud del interés superior del niño.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, aunque estuvo por la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales cuando la víctima es menor de edad, propuso distinguir en la hipótesis normativa
la edad del victimario y, además, de la víctima.
El Honorable Senador señor Elizalde precisó que, atendido que la discusión se centra en la
hipótesis en que víctima y victimario son menores de edad, no correspondería reproducir
mecánicamente la normativa aplicable al victimario que es adulto. Se trata de una normativa que
se aplica a mayores de catorce años, pero la víctima puede ser de cualquier edad menor a
dieciocho: mientras mayor es la diferencia de edad, más graves pueden ser los casos.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que por ese motivo es que se busca modificar el
artículo 365 del Código Penal: para evitar discriminaciones por orientación sexual, se propone
derogar la tipificación de relaciones sexuales entre un mayor de dieciocho y un menor cuando
mediare consentimiento.
El profesor señor Maldonado estuvo por agregar al final del inciso una frase aclaratoria, en cuya
virtud se suspenderá el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpla dieciocho años.
Refiriéndose al fondo del asunto, puntualizó que el Ejecutivo mantiene la idea de establecer un
régimen diferenciado y recordó que en el artículo 5 de la ley N° 21.160 se estableció
expresamente  que  los  menores  de  edad  no  quedan  incluidos  en  la  aplicación  de  la
imprescriptibilidad. Por lo mismo, añadió, al agregar expresamente la suspensión del cómputo
plazo, en el ejemplo en que la víctima sea un infante, la acción penal prescribirá cuando el
victimario tenga cuarenta años aproximadamente, esto es, diez años después de que la víctima
cumpla dieciocho años.
En lo tocante a distinguir tramos de edad, según si el victimario tiene entre catorce o dieciséis
años o entre dieciséis y dieciocho, aclaró que los sujetos siguen siendo menores de edad, por
tanto, siguen sometidos a las Reglas de Beijing. En este caso, ello implica una excepción adicional,
porque se aplicará un régimen distinto al de los adultos y, además, para estos delitos en particular
se hará una nueva excepción, mediante un plazo mayor para todos los menores de edad. La
sugerencia del Ejecutivo, añadió, consiste en aplicar un régimen especial de prescripción para
estos casos, de diez años para crímenes y de cinco años para simples delitos, agregando que en
estos supuestos se suspende el cómputo del plazo hasta que la víctima cumpliere dieciocho años.
El Honorable Senador señor Araya, luego de advertir que dentro del catálogo de delitos a los que
se les aplicaría la suspensión de la prescripción se encuentra el homicidio (supuesto en el que no
tiene sentido suspender el plazo hasta que la víctima alcance la mayoría de edad), pidió precisar
los delitos que quedarían comprendidos.
El profesor señor Maldonado comentó que, siendo el catálogo de delitos el mismo de la ley
N°21.160, sólo se alude a tipos penales de carácter sexual cometidos contra menores de edad. Si
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 404 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bien hay hipótesis de concursos de delitos (como secuestro o robo con violación) que complejizan
el listado, en definitiva sólo se discurre en torno a delitos de carácter sexual.
El Honorable Senador señor Elizalde adujo que tales delitos van asociados a otro de carácter
sexual (como el homicidio con violación), caso en que la suspensión opera por este último. La
víctima debe ser mayor de edad para denunciar, porque para hacerlo debe poseer la madurez
suficiente para tomar consciencia de la situación y actuar con autonomía respecto del grupo
familiar o del entorno donde ocurrió el delito, dado que generalmente son delitos cometidos por
conocidos y cercanos.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, coincidiendo en las dificultades expuestas, señaló que
se trata de una materia que debiera resolverse en el marco de la ley N° 21.160, que estableció la
imprescriptibilidad.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó si se aplica la misma regla si el homicidio con
violación se encuentra en estado de tentado o frustrado, pues, de ser así, la norma cobraría
sentido.
El Honorable Senador señor Galilea, concordando con la idea de distinguir dos tramos de edad
para los victimarios (entre menores de dieciocho y menores de dieciséis), arguyó que hay un nivel
de responsabilidad diferente. En esa línea, dijo, cuando se debatió sobre la imprescriptibilidad, se
argumentó en su favor que en la práctica los menores abusados bloquean los hechos de abuso,
pudiendo transcurrir muchos años para que logren procesarlos. De allñí que sea oportuno
establecer que para los victimarios mayores de dieciséis el plazo será mayor.
En mérito del debate habido, la mayoría de la Comisión Mixta fue partidaria de acoger la enmienda
de la Cámara revisora, agregando una oración final al inciso segundo propuesto en virtud de la
cual en los casos a que la norma alude se suspenderá el cómputo del plazo de prescripción hasta
que la víctima cumpla dieciocho años.
- Sometida en esos términos a votación la enmienda de la Cámara revisora, fue aprobada por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron a favor, los Honorables
Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados señores Malla y
Soto Ferrada. Votaron en contra, la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Diputado señor Coloma. Se abstuvo, el Honorable Diputado señor Calisto.
La Honorable Senadora Ebensperger fundó su voto de rechazo en la circunstancia de adherir a la
imprescriptibilidad de delitos sexuales cometidos contra menores de edad, en resguardo del
interés superior del niño.
El Honorable Senador señor Elizalde fundó su voto a favor en el entendido que, si bien es
partidario de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, su
opinión en general en la materia es proclive a la prescripción de los delitos. En lo que atañe a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 405 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
norma en cuestión, y en el entendido que víctima y victimario son menores de edad, estuvo a
favor de la propuesta. Además, expresó, el texto aprobado es más drástico que el texto inicial.
El Honorable Senador señor Galilea fundó su voto favorable en el carácter más riguroso de la
norma aprobada. La idea de aplicar la imprescriptibilidad a menores de edad no es viable, agregó,
en virtud de la normativa internacional. Así las cosas, la mejor opción es suspender el plazo de
prescripción.
El Honorable Senador señor Walker votó a favor, en el entendido que se aplicarán las reglas
generales sobre prescripción de delitos sexuales contra menores, en armonía con las leyes N°s.
20.084 y 21.160.
El Honorable Diputado señor Calisto, al justificar su abstención y reconociendo la razonabilidad de
la propuesta, manifestó dudas acerca de los alcances de la norma. De alli que reiterara la
necesidad de conocer la opinión de expertos en la materia que orienten al respecto. Con todo,
coincidió en que, aún siendo imprecisa, la norma votada es más drástica que la original.
El Honorable Diputado señor Coloma  estuvo por la negativa, en consideración a que, en su
concepto, la norma debe esencialmente procurar la protección de la víctima. En tal sentido,
hubiera sido más apropiado rechazar la indicación para buscar una propuesta similar a las normas
vigentes para los victimarios adultos en materia de prescripción.
El Honorable Diputado señor Malla, estimó razonable a la propuesta planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada, fundó su aprobación en la experticia del profesor
Maldonado y en la circunstancia de que Chile tiene responsabilidades internacionales que le
impiden dar tratamiento de adultos a los menores que cometan delitos. Si se traspasa ese límite,
adujo, se puede afectar la responsabilidad del Estado. En tal contexto, añadió, la propuesta resulta
razonable porque no exime de responsabilidad penal al adolescente, sino que suspende el
cómputo del plazo de prescripción, lo que cautela la certeza jurídica y da a las víctimas la
posibilidad de perseguir a sus victimarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 406 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 407 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Inciso segundo, nuevo, de la Cámara revisora
- La Cámara revisora, en segundo trámite, estableció que la intervención de que se trata deberá
ejecutarse con estricto cumplimiento del derecho del adolescente a ser escuchado.
El Honorable Diputado señor Coloma criticó la regulación de este servicio, porque no se toma en
consideración que un alto porcentaje de personas intervenidas son mayores de edad. Si
normativamente se resguarda el derecho de los adolescentes a ser escuchados, no tiene sentido
excluir a los que ya son adultos. En este sentido, opinó que la normativa debe orientarse a la
protección de los menores de edad.
El Diputado señor Soto Ferrada  comentó que, como la tramitación de los juicios tarda más de lo
debido, la ejecución de la condena comienza cuando el sujeto ya es adulto. Esta situación puede
resolverse de diversas formas, así, por ejemplo, en derecho comparado existen casos en que el
juez puede optar entre aplicar la sanción tipificada para adultos o para jóvenes, pero la regla
general es que se decide conforme a la normativa aplicable al momento de ejecutarse el delito.
Con todo, el señor Diputado fue contrario a que en un mismo centro se reúnan jóvenes y adultos,
porque se produce la denominada “contaminación criminógena”. Por esta razón, dijo, se aprobó
como un principio fundamental de este nuevo Servicio la separación y segmentación de los sujetos
de atención, lo que significa que el organismo debe garantizar que en el proceso de integración,
reinserción y rehabilitación de los jóvenes se cumplan estos principios, separándolos según su
peligrosidad y edad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , manifestó su preocupación por esta situación. Al
efecto, ejemplificó con el caso del homicida de Alto Hospicio que se encuentra cumpliendo
condena en el Centro de Iquique, sin que exista ningún tipo de segregación con los otros internos.
Por este motivo, destacó la importancia de llevar a la práctica los principios consagrados
normativamente y la necesidad de que los mayores de edad no cumplan condena junto a los
menores.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos concordó con las aprensiones planteadas, y
destacó que se encuentran trabajando con la Comisión de Justicia Penal para buscar una solución.
El problema medular, dijo, radica en que los tiempos de tramitación de los procesos tardan más de
lo debido, incluso demoran más de dos años, y cerca del 50% de las personas privadas de libertad
son imputados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 408 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Profesor señor Maldonado expresó que el problema del alto número de adultos en las distintas
formas de cumplimiento de la pena se relaciona con la inexistencia de un régimen concursal,
porque se acumulan sucesivamente diversas condenas. Esto se ha resuelto por ambas Cámaras
de la misma forma en el proyecto de ley, lo que debiese reducir la distancia de edad de los sujetos
de intervención.
El Honorable Senador señor García consultó la necesidad de este inciso, en circunstancias que en
un debido proceso todos los intervinientes tienen derecho a ser escuchados.
La señora Ministra de Justicia previno que, habiendo entrado en vigencia la ley de garantías de la
niñez, el derecho a ser escuchado ya se encuentra debidamente consagrado. Así las cosas, la
incorporación de esta propuesta no sería imprescindible.
El Honorable Senador señor Walker estuvo por rechazar la enmienda de la Cámara de Diputados,
al tratarse de una garantía ya incorporada en la ley de garantías de la niñez.
El Honorable Diputado señor Coloma destacó que, conforme a lo expresado por dirigentes
gremiales del SENAME, la segmentación entre adolescentes y adultos se produce sólo en la
pernoctación, porque el reglamento que regula la materia no exige la separación durante el día.
Por lo mismo, dijo, sería inoficioso regular legalmente el principio de segmentación si, con
posterioridad, un reglamento permite que ambos grupos se reúnan.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada planteó que la segmentación y separación de los
internos debe ser total, porque, de lo contrario, se generan las condiciones que permiten abusos
de diversa naturaleza.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos, quien abogó por flexibilizar la norma, sostuvo
que, sin perjuicio de la preocupación de los funcionarios, la responsabilidad del Estado es atender
al interés superior del niño. En la práctica, añadió, hay regiones del país sólo con cuatro sujetos de
intervención, o centros con capacidad para 150 personas donde sólo se atiende a 30, e incluso
existe un centro con una sola adolescente. En este escenario, puntualizó, en circunstancias que
algunos especialistas han planteado la imposibilidad de la reinserción social cuando se aísla por
completo a una persona, consideró adecuado contemplar cierto grado de flexibilidad para que los
especialistas resuelvan estos casos para lograr la reinserción.
El Honorable Diputado señor Malla señaló que no sólo se trata de dividir a mayores y menores de
edad. Para ejemplificar, comentó que en la Región de Arica y Parinacota las condiciones de
infraestructura no permiten la segmentación. A su parecer, los mayores de edad debiesen
separarse de los adolescentes mediante el establecimiento de espacios especiales para el
cumplimiento de penas.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada advirtió que, sin perjuicio que la discusión se aleja del
objeto de la Comisión Mixta, el artículo 56 del proyecto aborda el cumplimiento de la mayoría de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 409 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
edad, por lo que este aspecto debería plantearse al analizar esa norma.
Puesta en votación la enmienda de la Cámara revisora, se produjo el siguiente resultado:
En primera votación, votaron a favor el Honorable Senador señor Walker y el Honorable Diputado
señor Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora señora Ebensperger y los
Honorables Diputados señores Coloma y Malla. Se abstuvieron, el Honorable Senador señor García
y el Honorable Diputado señor Calisto.
Repetida la votación en aplicación del artículo 178 del Reglamento de la Corporación, la propuesta
de la Cámara revisora fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores García y Walker, y Honorables
Diputados señores Coloma, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 410 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra a)
- El Senado, en primer trámite constitucional, prescribió como caso calificado la existencia de una
evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio acorde a las normas
técnicas y estándares de funcionamiento. Esto procederá especialmente cuando exista riesgo de
afectar la vida o integridad física de los jóvenes.
- La Cámara revisora reemplazó este literal, por los siguientes:
“a) Cuando existan indicios de vulneración de derechos de los sujetos de atención, especialmente
si existe amenaza a su derecho a la vida o integridad física y/o psíquica. Especialmente si existen
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 411 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denuncias por vulneraciones de derecho ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
b) Cuando, en la ejecución del programa, se produzcan hechos de violencia contra los sujetos de
atención o entre ellos, sin que el organismo acreditado haya reportado dichos hechos y tomado
medidas efectivas y conducentes a su protección.
c) Cuando exista una evaluación negativa del desempeño del programa por parte del Servicio
acorde a las normas técnicas y estándares de funcionamiento.”.
El Honorable Senador señor Walker explicó que, por una parte, se incorpora la salud psíquica al
texto y, por otra, una valoración especial en cuya virtud, en casos calificados que servirán de
fundamento a la resolución de administración provisional, se atenderá a las denuncias por
vulneraciones de derechos ante el Ministerio Público o tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó su preocupación por los alcances de la
noción de “denuncia”, toda vez que podría tratarse incluso de la denuncia de un competidor.
El Honorable Senador señor Walker puntualizó que es un parámetro objetivo incorporado por la
Cámara de Diputados, que busca pondar especialmente para efectos de una evaluación negativa
el hecho de que exista una denuncia en los términos que prevé la causal.
El Honorable senador señor Galilea  expresó dudas acerca de la redacción de la Cámara de
Diputados, aunque valoró positivamente la alusión a la integridad psíquica y que se le atribuya
importancia a la existencia de una denuncia ante el Ministerio Público o los tribunales. En su
opinión, el problema versa sobre la eliminación del procedimiento normal bajo el cual puede
suspenderse una administración delegada, a saber, la mala evaluación de los programas sin que
medie necesariamente afectación física o psíquica o una denuncia.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que aquéllo se encuentra incluido en la letra c)
siguiente que propone la Camara revisora. Con todo, dijo, la denuncia por sí misma no generará el
efecto, sino que “podría hacerlo” aunque esto deberá fundamentarse. Por esta razón, instó a
aprobar el texto de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker hizo notar que la propuesta de la Cámara de Diputados agrega
parámetros objetivos, e incluye hipótesis de indicios de vulneración de derechos, hechos de
violencia y evaluación negativa, por lo cual sería más amplia y comprensiva.
El Honorable Diputado señor Longton compartió la inquietud relativa a los alcances de la noción de
“denuncia”, sobre todo considerando la connotación que se le da con el uso de la expresión
“especialmente”: se trata de un elemento de mayor incidencia e importancia al tomar una
decisión frente a los indicios. En este sentido, añadió, preocupa que ante cualquier tipo de
denuncia se vulnere la presunción de inocencia o formalización previa para determinar un
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 412 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrador provisional, incluso más allá del indicio.
El Honorable Senador seño Araya consideró que la propuesta genera problemas de interpretación
y cuestionó el significado de lo que ha de entenderse por “indicios”: indicio de vulneración es un
concepto muy laxo. Al hacer un símil con la justicia procesal penal, dijo, la prueba indiciaria es la
más básica. En su opinión, la denuncia interpuesta ante el Ministerio Público o los tribunales de
justicia aumenta el estándar en relación con el mero “indicio”, pues con ello deberá existir
formalización o que el sistema de justicia opere respecto de hechos que pueden constituir delito.
Por este motivo, adujo, la redacción original sería más adecuada puesto que exige una evaluación
negativa.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada recordó que la amplitud de la causal se enmarca en la
justificación de la intervención de un organismo acreditado. Se habla de “indicios” (en plural) de
vulneración de derechos de los sujetos de atención. Los indicios no acreditan de manera absoluta
hechos vulneratorios, sino que son señales que parecen indicar la existencia de hechos
vulneratorios (como el llanto de un niño, por ejemplo). El punto radica en determinar si es
razonable intervenir la administración de un organismo frente a un mero indicio, lo cual en su
opinión sería una medida exagerada. En todo caso, advirtió, la norma contempla mecanismos de
reclamación, un recurso jerárquico y acciones ante la corte de apelaciones para limitar la
arbitrariedad. Para precisar la causal, darle mayor certeza y precaver arbitrariedades, sugirió
establecer que sean indicios “graves y consistentes”.
El Honorable Diputado señor Coloma , atendida la incertidumbre que suscita el concepto de
“indicios”, prefirió la redacción del Senado, aunque incorporando en su letra a) una alusión a la
integridad psíquica de los jóvenes como criterio de evaluación para establecer cuándo un
programa tiene desempeño negativo.
La Jefa del Departamento de Reinserción Social explicó que la redacción de la Cámara de
Diputados tuvo por objeto desagregar en hipótesis más específicas lo contemplado en la letra a)
del Senado. Actualmente la administración provisional se regula en la legislación pero con
autorización judicial. Como en el nuevo contexto se le otorga al Servicio la facultad de
administración extraordinaria, se exigió que esta alternativa fuera fundada y se estableció un
régimen de recursos para oponerse a ella.
El Honorable Senador señor Elizalde, partidario de un mecanismo flexible que permita la
evaluación caso a caso, cuestionó que la redacción del Senado aluda a la existencia de una
evaluación negativa del “desempeño” del programa, cuando lo que se evalúa es el programa
mismo. Por ello, abogó por otra hipótesis, como sería una denuncia en contra de quien esté a
cargo de un sujeto de protección por abuso sexual. En este caso, si se espera la medida de
protección del tribunal y el desenlace del trámite burocrático, el sujeto de protección podría
quedar desprotegido. La autoridad requiere una herramienta de evaluación caso a caso, actuar
con energía y proteger a quien corresponda. Debe ser una atribución flexible. La redacción del
Senado no permite hipótesis abiertas, sino que señala ciertas hipótesis: que haya una evaluación
negativa del programa, el riesgo de no otorgar servicios o atraso en el pago. No existe un
supuesto diferente que pueda ser grave. Hay que abrir la norma para que, sin que sea obligatorio,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 413 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la autoridad pueda tomar las medidas que permitan proteger a quien corresponda. No puede
ocurrir que la autoridad no haga nada por no haber tenido la atribución.
El Honorable Senador señor Walker, en la misma línea, estuvo por explicitar la idea de vulneración
de derechos en el texto. No acoger la propuesta de la Cámara de Diputados implica eliminar el
concepto de “vulneración de derechos”. La sugerencia de precisar que se trate de indicios graves
de vulneración de derechos resolvería la arbitrariedad en que se podría incurrir.
A juicio del Honorable Senador señor Elizalde el concepto de gravedad no sólo debe incluir a la
violación, sino también al abuso sexual como motivo más que suficiente para actuar y para que la
autoridad resuelva una medida de protección.
El Honorable Diputado señor Soto Ferrada destacó que un único indicio, si es suficientemente
consistente y grave, sería suficiente para justificar la medida. Propone, entonces, puntualizar que
sea “un indicio grave” (en singular). Lo anterior excluiría a los indicios leves o irrelevantes, que no
afecten la integridad física o psíquica de los menores, mientras que cualquier indicio grave con
cierta consistencia, que amenace su derecho a la vida y la integridad física y psíquica, justificaría
la medida.
El Honorable Senador señor Galilea consideró que la incorporación de la palabra “grave” daría
cuenta adecuadamente de la controversia referida a la letra a) de la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, en su opinión, la letra a) del texto del
Senado incluye todos los supuestos, a excepción de la salud o integridad mental. En tal sentido,
dijo, es más amplia, ya que procede cuando exista riesgo de afectar la vida o integridad física de
los jóvenes. En esa última frase, donde procede la resolución de administración provisional,
interviene la decisión del Servicio. No se requieren indicios graves ni denuncia. Por ello, anunció su
voto en contra de la enmienda de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Walker planteó someter a votación, primeramente, el texto del
Senado agregando la la alusión a la integridad psíquica, y, posteriormente, el texto de la Cámara
de Diputados con la expresión “indicio grave”.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que los prestadores pueden ser personas jurídicas o
naturales. Frente a una denuncia de un hecho específico en contra de una persona natural, se
hablará con quien esté a cargo para reemplazar al denunciado. Esa persona jurídica puede
distanciar al profesional y seguir prestando el servicio. Tratándose de una persona natural, ha de
ser la autoridad la que tome la resolución en su contra. Si la exigencia es muy alta, se corre el
riesgo de no reaccionar a tiempo para proteger, por lo que debe admitirse cierta flexibilidad.
Parece más adecuada la redacción de la Cámara de Diputados, indicó.
En mérito del debate habido la mayoría de la Comisión Mixta, proclive a la enmienda en cuestión,
estuvo por precisar, en la letra a) sustitutiva propuesta, que se requiere la existencia de un indicio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 414 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con carácter grave para dar por configurada la causal.
Cabe consignar que, como consecuencia de esta modificación de la Cámara revisora, se suprimió
la letra e) del Senado, ya contenida en el literal b) de la propuesta efectuada en segundo trámite
constitucional.
- Sometido a votación el texto del Senado, fue rechazado por la mayoría de los miembros de la
Comisión Mixta. Votaron por el rechazo, los Honorables Senadores señores Elizalde, Galilea y
Walker, y los Honorables Diputados señores Barría, Malla y Soto Ferrada. Votaron por la afirmativa,
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Araya, y los Honorables Diputados señores
Coloma y Longton.
Tanto el Honorable Senador señor Elizalde, como el Honorable Diputado señor Soto Ferrada,
fundaron su voto de rechazo a la propuesta del Senado en la circunstancia de que la redacción de
la Cámara de Diputados sería más clara y precisa.
El Honorable Senador señor Walker fundamentó su voto en contra de la propuesta del Senado
señalando que el concepto de vulneración de derechos debe estar expresamente consignado en la
ley.
- Enseguida, y sometida a votación en los términos reseñados la enmienda de la Cámara revisora,
fue aprobada por la mayoría de los miembros de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa, los
Honorables Senadores señores Araya, Elizalde, Galilea y Walker, y los Honorables Diputados
señores Barría, Longton, Malla y Soto Ferrada. Votaron por el rechazo, la Honorable Senadora
señora Ebensperger y el Honorable Diputado señor Coloma.
El Honorable Diputado señor Longton fundó su voto a favor, no obstante las dudas que le suscitan
las meras denuncias, especialmente porque puede efectuarlas cualquier persona interesada y por
el perjuicio que ocasionarían al organismo acreditado si se demuestra su falsedad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 12 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11174-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084,
sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas que indica.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 415 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 11.174-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 2 de mayo de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 9 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso
De Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y
Leonardo Soto Ferrada; 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 30 de
mayo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los Honorables Diputados señores
Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla
Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 6 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial,
y de los Honorables Diputados señores Héctor Barría Angulo (Miguel Ángel Calisto Águila), Juan
Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto
Ferrada; 13 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera,
Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada; 28 de junio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señor Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton), y de los Honorables Diputados
señores Miguel Ángel Calisto Águila, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 11 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti
Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto
Águila, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 18 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro Elizalde
Soto (Alfonso De Urresti Longton) y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial), y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera y Leonardo Soto Ferrada; 1 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos,
Andrés Longton Herrera, Leonardo Soto Ferrada y Sebastián Videla Castillo (Luis Malla
Valenzuela); 8 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 416 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Longton, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial, y de los
Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos (Luis Malla Valenzuela) y Joanna
Pérez Olea (Miguel Ángel Calisto Águila) y señores, Juan Antonio Coloma Álamos, Andrés
Longton Herrera, Luis Malla Valenzuela y Leonardo Soto Ferrada.
Letra c)
(pasa a ser e))
- La Cámara de origen definió como atraso reiterado la mora total o parcial en el pago de tres
meses consecutivos, o de tres en un período de seis meses en un año.
- La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, redujo el plazo a dos meses y
eliminó la referencia final a “un año”.
Con motivo del análisis de esta controversia, el Honorable Diputado señor Walker precisó que
mientras al tenor del texto de la Cámara de Diputados bastarían dos atrasos en el pago de
cotizaciones previsionales para que el Servicio pueda suspender los servicios del proveedor, en el
caso del Senado se requerirían tres en un año.
El Honorable Senador señor Araya, luego de señalar que, según la norma en debate, el atraso en
el pago sería imputable al organismo acreditado cuando el Estado es el que no ha pagado a
tiempo, hizo presente que como en ocasiones este último tarda varios meses en pagar, el término
de treinta días muchas veces no se cumple. Por la razón anterior, propuso incluir como salvedad el
caso en que sea el Estado el que no cumpla a tiempo sus pagos al proveedor.
El Honorable Senador señor Walker, conteste en que ambas ramas legislativas no discrepan
acerca del concepto de “causa imputable”, previno que la diferencia radica en si son dos o tres
atrasos y si se exige que sea en un año calendario.
El Honorable senador señor Elizalde adujo que no sería causa imputable al organismo acreditado si
hay atraso del pago por parte del Estado.
El Honorable Senador señor Walker coincidió en que si es el Estado el que no paga no habría causa
imputable al proveedor, por lo que la expresión “causa imputable” que contiene la hipótesis
normativa estaría justificada. El punto es si bastan dos atrasos o tres en un año calendario.
La señora Ministra de Justicia y Derechos Humanos destacó que cuando es el Estado el que no ha
pagado no habría causa imputable al proveedor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  previno que, como puede ocurrir que no todos los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 417 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tribunales de justicia estén de acuerdo con el criterio según el cual cuando hay una falta imputable
al Estado no procedería el pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores, cabría incluir
una precisión para hacer hincapié en que se requiere que el servicio esté pagado por el Estado
para que se configure la causa imputable al proveedor. En esta materia, añadió, debe recordarse
que en Chile existe la posibilidad de declarar cotizaciones sin pagarlas, lo que con esta norma se
impediría.
El Honorable Senador señor Elizalde objetó la redacción de la norma por su falta de claridad, al ser
confuso el significado de “un período de seis meses en un año”.
El Honorable Senador señor Walker propuso mantener el texto del Senado por su mayor
flexibilidad.
La Honorable Senadora señora Ebensperger arguyó que se entenderá por atraso reiterado la mora
total o parcial en la falta de pago de tres meses consecutivos en un periodo de seis meses, o de
tres meses no consecutivos en un período de un año.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que tres meses consecutivos no tienen que ser
necesariamente en un año, sino que simplemente tres meses consecutivos.
El señor Maldonado recordó que la norma se enmarca en la administración provisional, esto es,
una medida excepcional para asegurar la continuidad del programa sin colocar en riesgo su
ejecución para los niños. Corresponderá al director regional respectivo evaluar la falta de pago de
las cotizaciones previsionales, y si ellos mismos no han transferido la subvención se exponen a
que, en la reclamación de procedimiento, el tribunal rechace la administración provisional. La
cuestión a discernir, agregó, es si se permite pedir la administración provisional con dos o tres
meses de retardo en el pago.
El Honorable Diputado señor Malla fue partidario de mantener que sean tres meses consecutivos
dentro del plazo de un año.
La Honorable Senadora señor Ebensperger propuso tres meses, consecutivos o no, en el plazo de
un año calendario.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que tres meses consecutivos sería suficiente, pues,
de lo contrario, al no ser consecutivos en el plazo de un año habrá que esperar que se cumpla éste
para requerirlo. Por lo mismo, estuvo por establecer que sean tres meses consecutivos o tres
meses no consecutivos, en un periodo de 6 meses.
El Honorable Diputado señor Coloma adujo que la dificultad estriba en que frecuentemente el
Estado paga con atraso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 418 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió que la referencia se haga sólo al caso de tres meses
consecutivos. Lo anterior, porque podría suceder que dentro del plazo de seis meses se verifiquen
tres meses no consecutivos de pago y se estaría cumpliendo la causal, mientras que si se trata de
tres meses no consecutivos en un plazo de dos o tres años no se configura la causal.
En opinión del señor Senador, debe decidirse, en primer lugar, qué es lo que se desea regular y,
luego, cómo regularlo. Respecto al fondo, añadió, parece existir existe acuerdo en que sean tres
meses consecutivos, por lo que el problema se daría únicamente respecto de los meses que no
sean consecutivos. Un punto a establecer sería no hacer referencia al año calendario, porque
incluirla implica que bastaría con que en enero no se pagaran las cotizaciones previsionales para
burlar la norma. Otra opción, sería aludir a los tres meses de no pago sin diferenciar si son
consecutivos o no consecutivos.
El Honorable Senador señor Walker hizo presente que, dado que los plazos son de días, meses o
años, sería preferible aludir a tres meses sin hacer distinciones.
El Honorable Senador señor Elizalde solicitó dejar constancia, para la historia fidedigna de la ley,
como interpretación unánime de la Comisión Mixta, que los tres meses pueden ser consecutivos o
no consecutivos.
El Honorable Diputado señor Longton previno que se requiere una causa imputable al deudor para
configurar la causal.
En mérito del debate habido, la Comisión Mixta estuvo por acoger el texto del Senado, eliminando
la frase final “consecutivos o de tres en un período de seis meses en n año”.
- Sometida a votación la letra c) acordada por el Senado en el primer trámite constitucional, fue
aprobada con la enmienda reseñada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta,  Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Elizalde,  Galilea  y  Walker,  y
Honorables Diputados señora Pérez y señores Coloma, Longton, Malla y Soto Ferrada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 419 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
El diputado señor Coloma refiere que su indicación es similar a la presentada por el diputado
Sánchez, excluyendo de la rebaja de quórum las leyes orgánicas constitucionales del Congreso
Nacional, en materia de votaciones populares y escrutinio, funcionamiento de la Contraloría y del
Banco Central y las que regulan a los tribunales de justicia, en los términos que establece el
artículo 77 de la Carta Magna.
Refiere que la indicación es una copia de la indicación presentada en la Sala del Senado, en su
primer trámite constitucional, la que fue rechazada debido a que, en paralelo en la Cámara de
Diputados,  se  estaba  votando  el  proyecto  de  ley  de  rebaja  de  quórum  de  reformas
constitucionales, y por tal antes de su publicación como ley de la República.
Lo que se busca es simplemente asegurar dos materias esenciales:
a) Que el parlamento, después del proceso constituyente, no pueda modificar por mayoría
absoluta la normativa que regula a las votaciones. En los últimos años han notado que las
mayorías electorales son muy cambiantes, y no pueden dejar el sistema electoral en manos de las
mayorías circunstanciales. Mismo argumento para el Banco Central y la Contraloría General de la
República.
b) En materia de tribunales de justicia, refiere que no puede dejarse el sistema de nombramiento
de jueces a manos de mayorías circunstanciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 420 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Coloma señaló que la RAE define claramente hamburguesa como comida que se
prepara con carne picada de animales vacunos, cerdos o aves, generalmente condimentada con
sal, pimienta, ajo y perejil, de forma redonda y plana que suele asarse a la plancha o freírse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
El diputado Coloma, Presidente, instó a tener presente que cualquier modificación que se haga al
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 421 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
texto emanado del Senado provocaría un tercer trámite y ralentizaría la tramitación del proyecto
de ley.
Dado lo anterior, preguntó a la Directora Nacional (S) del SAG si es que estiman indispensable
hacer alguna precisión que modifique el texto propuesto para que sea realmente operativo y
cumpla su objetivo, o es posible que se hagan precisiones por la vía del reglamento.
La señora Collao afirmó que, en términos generales, el proyecto está bastante bien porque
aumenta considerablemente la multa y establece la clausura definitiva, por lo que el objetivo sí se
cumple pues estiman que va a tener un efecto disuasivo, además, al categorizar las sanciones
hace más fácil su aplicación, sin perjuicio que hay ciertas precisiones que se pueden llevar a cabo
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
El diputado Coloma presentó una indicación para modificar el numeral 9 en el siguiente sentido:
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así sucesivamente.
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la infracción fuere gravísima, y de
1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46,
respectivamente.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 422 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que la indicación
presentada por el Ejecutivo tiene por objeto armonizar el texto de la ley y hacerlo coherente con lo
ya aprobado respecto del artículo 44 bis, permitiendo que el SAG disponga de las tres sanciones
que podrá aplicar en función de los criterios que también ya se aprobaron, esto es, multa, comiso
y clausura, y en caso de reincidencia la clausura será una sanción obligatoria.
Recalcó que la indicación elimina aquellas modificaciones que el Senado dispuso para que la
aplicación copulativa de las sanciones fuera obligatoria.
El diputado Moreno preguntó si dicha eliminación baja la severidad de las sanciones o quita peso
al proyecto. Estimó que el comiso debe ser obligatorio en todo caso.
El señor Palominos reiteró que la indicación solo tiene un fin de coherencia con lo ya aprobado en
el artículo 44bis, que remite al artículo 50 sobre el cual recae la indicación en comento, de modo
que, de no aprobarse, el texto de la ley sería incongruente.
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que de aprobarse la indicación del Ejecutivo el SAG
quedaría impedido de aplicar la sanción de clausura fuera de los casos de reincidencia,
contradictorio con lo ya aprobado pues el artículo 44 bis permite aplicar las tres sanciones, una o
todas, y obliga a aplicar la clausura en caso de reincidencia.
El señor Palominos estimó que, efectivamente, para lograr la total armonía con lo ya aprobado,
sería necesario no eliminar la letra c) aprobada por el Senado, puesto que de esa manera la
clausura sería obligatoria en el evento de incurrir en reincidencia, que es lo que ya se aprobó en el
artículo 44 bis.
En cuanto a la eliminación de la letra a) del texto aprobado por el Senado, se manifestó en contra
pues  ello  impediría  la  aplicación  facultativa  de  las  sanciones  y  obligaría  a  aplicarlas
copulativamente, en contra de lo ya aprobado por la Comisión, generando problemas de
proporcionalidad y serias complicaciones logísticas al SAG, sobre todo en caso del comiso.
Dado lo anterior, el diputado Coloma, Presidente, presentó una indicación adecuando la propuesta
del Ejecutivo a lo expresado por el señor Palominos, del siguiente tenor: Para modificar el numeral
9 en el siguiente sentido:
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así sucesivamente.
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la infracción fuere gravísima, y de
1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46,
respectivamente.”.”.
Sometida a votación la indicación del diputado Coloma, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 423 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
Por su parte, los diputados Jürgensen y Moreno presentaron una indicación para reemplazar el
número 10, que pasaría a ser 14, por el siguiente:
“10.- Agréganse, en el artículo 52, los siguiente incisos segundo, tercero y cuarto:
“Cualquier persona que sorprenda a otra incurriendo en las conductas descritas en los artículos
45, 46 y 47 o detecte indicios de su realización, podrá poner los hechos en conocimiento del
Servicio.
Del mismo modo, respecto de los delitos establecidos en los Artículos 42, 43 y 44, toda persona
podrá denunciar los hechos ante el Servicio o denunciar ante la Policía de Investigaciones,
Carabineros, Ministerio Público o Tribunales en conformidad con lo dispuesto en los Artículos 173y
174  del  Código  Procesal  Penal.  La  denuncia  efectuada  ante  la  autoridad  administrativa
competente dará lugar, cuando corresponda, a lo dispuesto en el Artículo 175° letra b del Código
Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización.
Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de prueba que
acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de almacenamiento, la
patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier otra circunstancia que
contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables.”.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que la propuesta del
Ejecutivo consiste en eliminar el texto aprobado por el Senado por razones de sistematicidad con
otros cuerpos legales, toda vez que la Ley Orgánica del SAG, en su artículo 12, ya contempla una
acción pública para la denuncia de infracciones que se produzcan en el marco de las facultades
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 424 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del SAG, y el resto de la norma aprobada por el Senado no incorpora novedad en términos de
facultades expresas a las personas puesto que la puesta en conocimiento de las conductas
descritas al SAG es algo que nada impide que se lleve a cabo pues la Ley Orgánica es la que
concede acción pública.
Por su parte, hizo notar que tampoco resulta adecuado que se disponga la remisión de estos
antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales competentes, según corresponda, puesto que
ello ya constituye una obligación general del Servicio en el evento que exista un delito.
Y en cuanto a que los denunciantes puedan acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de
prueba que acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de
almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier
otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables, recalcó que
resulta innecesario especificarlo puesto que nada impide que las personas puedan acompañar
antecedentes o datos para la mejor resolución de una denuncia.
Concluyó que el artículo propuesto por el Senado no agrega nada y, por el contrario, bien podría
interpretarse que, habiéndose regulado de manera especial en esta ley, las personas no tendrían
estas facultades en el caso de la Ley Orgánica del SAG o el mismo SAG no tendría la obligación
general de denuncia.
El diputado Coloma  (Presidente) estimó adecuado incorporar la acción pública más allá de si
resulta reiterativo o no, con el objeto de darle más fuerza educativa a la ley, sin embargo,
consideró relevante dejar plasmado para la historia fidedigna de la ley que esta declaración
expresa de acción pública no significa que en otros casos no la hay por no haberse concedido
expresamente.
Por su parte, consideró que la indicación de los diputados Jürgensen y Moreno aporta orden y
coherencia con el resto de lo aprobado por cuanto distingue entre faltas administrativas y delitos.
El diputado Moreno sostuvo que la indicación del Ejecutivo va en contra de las ideas matrices del
proyecto puesto que dentro de éstas se encuentra la incorporación de la posibilidad de realizar
denuncias por parte de todo ciudadano ante la autoridad encargada de la fiscalización.
Agregó que la indicación presentada en conjunto con el diputado Jürgensen pretende ordenar la
regulación existente distinguiendo entre normas procedentes en caso de faltas administrativas y
delitos, además de ampliar la acción pública.
Respecto de la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, el señor Palominos explicó que en
la parte relativa a los delitos, en su inciso segundo, se prescribe que la denuncia efectuada ante la
autoridad administrativa competente dará lugar a lo dispuesto en el Artículo 175 letra b) del
Código Procesal Penal, debiendo iniciar, además, un procedimiento de fiscalización, sin permitir
que se distinga aquellos casos en que la denuncia no tiene el mérito suficiente como para
constituir un delito, obligando al Servicio a poner en conocimiento cualquier denuncia que reciba
aun teniendo la convicción de que no se trata de un delito. Propuso agregar la frase “, cuando
corresponda,” luego de “dará lugar”.
El diputado Coloma, Presidente, concordó en lo anterior puesto que la incorporación de la frase
pone el peso de la prueba justamente en el SAG antes de denunciar, y si no lo hacen debiendo
hacerlo, deben responder ante la justicia, sin alterar las reglas generales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 425 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Naveillán acotó que no es partidaria de agregar dicha frase pues todo lo que permitan
que las denuncias se lleven a efecto, que permita a los tribunales investigar y que no sea el SAG el
que determine si una conducta es delito o no, es deseable.
Los diputados Moreno y Jürgensen accedieron a agregar la frase.
Sometida a votación, la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, fue aprobada por mayoría
de votos (10-1-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Votó en contra la diputada Gloria Naveillán.
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
2.- De los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones al artículo 44 bis,
contenido en el numera 4:
a) Elimínase la expresión “penas de”.
b) Elimínase del inciso 5 la letra d) y j).
La Comisión debatió conjuntamente las indicaciones, fundamentalmente lo que dice relación con
las letras d) y j) que consideran como parámetros para determinar las multas a las infracciones
administrativas, esto es la intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de
participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y la consideración de otro
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 426 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la sanción.
Los diputados Jürgensen y Moreno proponen eliminar dichas consideraciones puesto que estiman,
respecto de la letra d) que es de difícil prueba pues permite al autor ampararse en la ausencia de
intencionalidad  tornando  inaplicables  las  sanciones  y  que  se  refiere  a  la  existencia  de
intencionalidad como parámetro de determinación de la multa cuando en realidad la existencia de
la infracción presupone intencionalidad.
Otros miembros de la Comisión argumentaron a favor señalando que lo que pretende excluir es el
caso fortuito o la fuerza mayor, y el Ejecutivo agregó que de eliminarse la letra tampoco se podría
considerar el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y que
la misma norma ya se contempla en la Ley Orgánica de la Superintendencia de Medio Ambiente y
que ha sido aplicada sin objeciones y validado por la Corte Suprema en distintos fallos.
En cuanto a la letra j) se argumentó en contra de su incorporación puesto que se trataría de una
especie de ley penal en blanco que la Administración podría luego llenar a su antojo, y a favor que
no permite la incorporación de nuevas conductas sancionables, sino que de criterios relevantes
para la determinación de la sanción mediante juicio fundado del Servicio.
Por su parte, el Ejecutivo argumentó largamente respecto de la necesidad de aprobar la indicación
por ellos presentada puesto que contempla la facultad de la Administración de optar entre
sanciones sin que sea necesario aplicarlas todas conjuntamente, esto es, multa, comiso y
clausura, pues es necesario atender a la real efectividad de las mismas y las posibilidades
concretas de darles cumplimiento pues, por ejemplo, es necesario tener las condiciones de
almacenamiento de grandes volúmenes por parte del Servicio.
En el mismo sentido, se argumentó también que la Ley 18.755 que establece normas sobre el
Servicio Agrícola y Ganadero, ya regula de modo facultativo la aplicación de multas por lo que por
coherencia legislativa lo adecuado es que queden reguladas estas normas de igual modo, además
de la necesidad de tener presente criterios de proporcionalidad puesto que, en algunos casos, la
aplicación de las tres sanciones conjuntamente, puede resultar desproporcionado.
El diputado Donoso hizo notar que en la letra b) del artículo 44 quater propuesto por el Ejecutivo
es necesario corregir la palabra “multas” por “multa”, así se acuerda.
El diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario incorporar como regla el hecho de que
en caso de reincidencia se debe aplicar la clausura definitiva necesariamente, y ello como modo
de evitar la existencia de infractores que están “dispuestos” a pagar las multas.
La diputada Veloso coincidió en lo anterior pues si bien el artículo 44 quinquies propuesto por el
ejecutivo considera en la letra e) la conducta anterior del infractor, no es suficientemente
específico como para hacer mandatorio que en caso de reincidencia se aplican las máximas
sanciones.
El Ejecutivo argumentó que es complejo que se determine una sanción específica frente a una
determinada situación puesto que pueden existir dificultades operativas en la aplicación de
medidas muy gravosas por lo que son partidarios de mantener la flexibilidad, teniendo en cuenta
que el proyecto ya eleva sustancialmente las multas.
El diputado Coloma, sugirió incorporar un inciso segundo al artículo 44bis, propuesto por el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 427 de 464
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ejecutivo, del siguiente tenor. “En caso de reincidencia se deberá aplicar siempre la sanción de
clausura, sea esta temporal o definitiva.”
Sin mayor debate, se aprueba la sugerencia por la unanimidad de las diputadas y diputados
presentes.
También se acuerda de modo unánime votar separadamente las letras d) y j) del artículo 44
quinquies, de la indicación del Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, con la sugerencia de incorporar un inciso segundo
artículo 44 bis y con excepción de las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, cuya votación
separada fue solicitada, fue aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno
y Jorge Rathgeb.
Sometidas a votación las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, fueron rechazadas por mayoría de
votos (5-6-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Juan Antonio Coloma. Votaron en contra las diputadas
Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y
Jorge Rathgeb.
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas por ser incompatibles con lo
ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 428 de 464
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 429 de 464
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural por el cual informa, de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 430 de 464
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como su Presidente al diputado señor Juan A. Coloma Álamos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lilayu reemplazará en forma permanente al diputado señor Coloma en la
Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser , en las fechas
que se indican (CEI 12).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Fuenzalida reemplazará en forma permanente al diputado señor Coloma en
la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas
formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona
Norte del país (CEI 11).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 431 de 464
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 432 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb
formularon indicación para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Principio de precaución: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de
diversidad biológica, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 433 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Coloma al inciso primero para reemplazar la frase “de quienes” por la siguiente:
“de los propietarios que”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 434 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  presentaron una
indicación para incorporar a continuación de la frase “ley N° 20.434” la voz “y la ley N° 21.183
según sea el caso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 435 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Coloma para reemplazar el “;” que existe entre “hidrobiológicas” y “pronunciarse”
por “,”, y el que existe entre “preferenciales” y “fiscalizar” por “y”; y para intercalar entre las
palabras “Recreativa” y “en” la siguiente frase: “; todas ellas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 436 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación
para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo sexto. Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes de la
creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de acuerdo con esta ley
continuarán vigentes al interior de éstas, hasta el momento que se efectúe su relocalización, a
menos que caigan en incumplimiento de las normas especiales que las rige y se produzca con ello
la caducidad de la concesión o término del contrato.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 437 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el artículo 62.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 438 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De los diputados Coloma y Donoso para reemplazar el artículo 93 por el siguiente:
“Artículo 93. Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables, compatibles
con el objeto de protección según la categoría del área protegida.
Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo
y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría que corresponda
conforme a esta ley, el objeto de protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 439 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el artículo 93.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 440 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De los diputados Coloma y Donoso para reemplazar el artículo 92 por el siguiente:
“Artículo  92.  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 441 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 442 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el numeral 5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 443 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Juan Antonio Coloma , Jorge
Alessandri, Pamela Jiles, Henry Leal, Luis Sánchez y Camila Flores.
Para incorporar en el artículo 1, entre las palabras “aleatorio” y “mediante” la frase “cuyos
resultados serán públicos”.
Puesta en votación la indicación es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor
los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles;
Hugo Rey (por el señor Longton), y Luis Sánchez. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas
(por el señor Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-0-7).
Fundamentación del voto:
El diputado señor Soto, funda su voto de abstención, indicando que hay que terminar con el circo y
legislar de forma seria, dándole el tratamiento que le corresponde.  Entiende que los resultados de
los exámenes serán conocido por las autoridades de la Cámara, por los miembros de la Comisión
de Ética y Transparencia, y esa es la transparencia que la Administración del Estado usa en estos
casos en el decreto N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 444 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Coloma, coautor de la iniciativa, explica que la iniciativa tiene su fundamento en
la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2022, Partida 02 del Congreso
Nacional, Capítulo 02, Programa 01, Glosa 07, que dispone: “Se destinarán recursos para
exámenes de drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de dependencia
física o psíquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin
la debida autorización, contempladas en la Ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias psicotrópicas, que se realizarán en forma aleatoria y semestral a los
diputados en ejercicio”.
Apunta que, para materializar el contenido de la Glosa indicada, es necesario incorporar normas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas, lo que lleva a cabo a través de este
proyecto.
El artículo 1 indica: “Para asegurar la eficiencia, la probidad y el correcto desempeño de la función
parlamentaria, se realizará a los diputados en ejercicio exámenes de control de drogas,
estupefacientes o sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces
de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida autorización,
contempladas en la ley Nº 20.000, mediante un procedimiento que siempre resguardará la
dignidad de los parlamentarios, la imparcialidad del control y la confiabilidad de los resultados.”.
Destaca que los exámenes se efectuarán semestralmente a los diputados seleccionados de
manera aleatoria, sin distinción alguna, a través del mecanismo que determine para tal efecto la
Comisión de Régimen Interno de la Cámara. De salir elegido, el diputado seleccionado deberá
someterse al control de forma obligatoria.
- Complementando la propuesta, el diputado señor Coloma presenta las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir en el artículo 1° la frase “se realizará a los diputados” por la siguiente expresión:
“se realizará a todos los diputados y diputadas”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 445 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2. Para agregar en el artículo 2°, a continuación de la palabra “diputados” la expresión “y
diputadas”.
3. Para sustituir el artículo 3° por el siguiente:
“Para efectos de lo previsto en el artículo 1°, se deberá aplicar el test de pelo.”.
4. Para agregar en el artículo 4°, a continuación de la palabra “diputado”, la expresión: “o
diputada”.
5. Para agregar en el artículo 6°, a continuación de la palabra “diputado”, la expresión “o
diputada”.
6. Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 4°:
“Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, el control se deberá efectuar en un
Instituto de Salud Pública o en un Instituto de Salud reconocido por el Estado.”.
7. Agrégase un nuevo artículo transitorio:
“Artículo transitorio: Para dar cumplimiento a lo aprobado en la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2022, y en atención a la imposibilidad de llevar a efecto el examen de drogas
durante el primer semestre de dicho año, la Mesa de la Cámara de Diputados implementará el
mecanismo para que todos los diputados y diputadas se sometan al examen señalado en la glosa
07, programa 01, capítulo 02, partida 02, en dos oportunidades, antes del 31 de diciembre del
presente año.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 446 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “durante el periodo legislativo” por la
frase “cada año”.
La indicación es retirada por su autor.
A su respecto, el diputado señor Coloma manifestó  su descontento con el hecho de que, de la
lectura del artículo cuarto, se infiere que un diputado se someterá a un test de drogas una vez en
todo su periodo legislativo, y lo que debería ser es que se someta todo los semestres, esto es, 8
test de drogas en su periodo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 447 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles:
Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente:
"Para el efecto de los controles, se deberá aplicar única y exclusivamente el examen de pelo.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Coloma y Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 10°, del siguiente tenor:
"La diputada o diputado cuyo examen arroje un resultado positivo deberá inhabilitarse de todas
las votaciones relacionadas con la prevención y control de consumo de drogas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas productoras de dependencia física o psíquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud sin la debida autorización, contempladas
en la ley N° 20.000.
Del mismo modo, los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán
ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en la ley N° 19.628.".
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 448 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del señor Coloma, para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser
tercero y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 9(10), la diputada o el diputado
que se niegue injustificadamente a realizarse el control, tendrá como sanción adicional la
establecida en el inciso precedente.
El diputado señor Venegas, entiende que los reglamentos se someten a las leyes, y las leyes a la
Constitución. Entiende que inclusive dentro de la Constitución, las garantías constitucionales como
el secreto o confidencialidad son de mayor jerarquía.
Siendo así, pregunta si a través de esta regla de publicidad no son vulnerados esos derechos y
principios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 449 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 450 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 451 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 452 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) Andrés Longton, Pamela Jiles y Juan Antonio Coloma
Al inciso segundo del artículo 4, para reemplazar la frase “una vez” por la frase “dos veces”.
Puesta en votación, la indicación de los diputados Longton, Jiles y Coloma al inciso segundo del
artículo 4 es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 453 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma y Pamela Jiles:
Para sustituir el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Todos los diputados y diputadas en ejercicio deberán someterse a un control
de drogas dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha de aprobación del presente
reglamento, sin perjuicio del segundo procedimiento de control a que se refiere el artículo 4°. Para
estos se aplicará única y exclusivamente el examen de pelo.
La Secretaría General previo acuerdo de la Comisión de Régimen Interno y Reglamento, podrá
adjudicar la toma de muestra y control a un laboratorio solo para el año 2022 y licitar durante este
año el resto del período legislativo.”.
El diputado señor Coloma expresa que se busca dar una certeza de inicio del control de drogas
para no dilatar su aplicación.
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles estima que la indicación es central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 454 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 455 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 9479-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RESPECTO DEL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
ACTIVIDAD APÍCOLA. BOLETINES N° 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, (S) refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 13 de
junio, 4, 11 y 18 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 12.
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la fabricación,
importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo cual
podrá considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan tener efecto en
la actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece
Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace.
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto cumplimiento a las
indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al interpretar su
lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de acuerdo a las
disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la normativa
aplicable.
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar a los
apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio
de las sanciones que procedan.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Veloso para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser inciso cuarto:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 456 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La aplicación de plaguicidas de uso agrícola deberá ser informada al Servicio Agrícola y Ganadero
con al menos setenta y dos horas de anticipación, para efectos de dar aviso a los apicultores,
registrados en el instrumento contemplado en el artículo 6°, que se encuentren en un radio de tres
kilómetros del foco de la aplicación de acuerdo a las condiciones establecidas en la normativa
vigente sobre aplicación terrestre y aérea de plaguicidas, en especial cuando se trate de aquellos
en categoría 1a y 1b, extremadamente peligrosos y altamente peligrosos, según la clasificación de
la Organización Mundial de la Salud.”.
2.- De la diputada Bulnes y del diputado Coloma para agregar los siguientes incisos tercero, cuarto
y quinto, pasando el actual inciso tercero a ser inciso final:
“Es obligación dar aviso de las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola, cuando en el
etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas, sean estas terrestres o aéreas,
en la forma y oportunidad que el Servicio Agrícola y Ganadero establezca.
Se deberá dar aviso a los apicultores que se encuentren dentro del área de influencia de la
aplicación, de acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas, que se
establecerán por el Servicio Agrícola y Ganadero en una norma técnica que establezca el
distanciamiento mínimo entre éstas y los apicultores, sin perjuicio de otras normativas vigentes.
Dichas disposiciones de aplicación, deberán considerar la forma y oportunidad de dar aviso a los
apicultores, la cual debe considerar al menos 48 horas.
El Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de plaguicidas agrícolas que
sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período en que los cultivos o áreas
presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento a las indicaciones contenidas en
la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual deberá consignar las instrucciones de
avisaje y la toxicidad que representa para las abejas".
3.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a
ser punto y seguido, lo siguiente: “Asimismo, la sola detección del principio activo aplicado o sus
metabolitos de degradación en abejas muertas dentro del radio de tres kilómetros indicado en el
inciso anterior será causal suficiente para la indemnización al apicultor por las pérdidas sufridas.”.
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, explicó que herbicidas y fungicidas sí pueden
contener sustancias que afecten a las abejas, por lo que resulta adecuado el término “plaguicida”
utilizado en la indicación.
Respecto del plazo, consideró que un plazo de aviso entre 48 a 72 horas es suficiente para
resguardar a los agricultores pese a la celeridad con requieren aplicar sus productos, considerando
además que hoy en día la agricultura no aplica productos por calendario si no a partir de la
necesidad que surge del monitoreo.
Luego de un largo debate respecto de las indicaciones N°1 y N°2, la Comisión concordó la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 457 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
redacción de la indicación N°2, la que fue suscrita por la diputada Bulnes y el diputado Coloma,
tomando en consideración que el plazo de 48 horas para el aviso previo para las aplicaciones de
plaguicidas de uso agrícola es un tiempo suficiente que lograría satisfacer tanto la necesidad de
los agricultores de aplicar prontamente los productos que resguarden sus cultivos, como la de los
apicultores de proteger sus colmenas.
Por su parte, el aviso se restringió a las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola cuando en el
etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas para lo cual se estableció que el
Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de plaguicidas agrícolas que
sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período en que los cultivos o áreas
presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento a las indicaciones contenidas en
la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual deberá consignar las instrucciones de
avisaje y la toxicidad que representa para las abejas.
Sobre la indicación N°3 se argumentó en su contra que contenía una suerte de responsabilidad
objetiva y que no resolvía la situación de varias aplicaciones de plaguicidas por distintos
agricultores, siendo uno solo de ellos el responsable del daño, o el caso en que las abejas sean
removidas del lugar en que sufrieron la afectación pudiendo responsabilizar a otro agricultor.
Sometidas a votación las indicaciones N°1 y N°3 fueron rechazadas por mayoría de votos (1-8-0).
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado; en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen y Benjamín Moreno.
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (11-0-0), con el voto favorable
de las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los diputados
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor
Pino y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 458 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
- Del diputado señor Juan Antonio Coloma:
Para agregar en un inciso distinto, a continuación del texto del artículo único, el siguiente:
“Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quórum de ochenta y tres diputados en
ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio, las siguientes leyes orgánicas constitucionales y las
materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b) ley que
regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y competencia
de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de organización y
atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad al artículo 77 de la
Constitución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
11.- DIPUTADO COLOMA: (65 inc.3°)
Modificase el artículo cuarto transitorio de la ley N°20.378 en el siguiente sentido: a. Remplácese
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 459 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el inciso tercero, numeral 1, literal a):
- la frase “buses, minibuses, trolebuses y taxibuses”, por la frase “buses, minibuses, trolebuses,
taxibuses y buses rurales”.
-la frase “la compra de los buses, minibuses, trolebuses y taxibuses”, por la expresión “la compra
de los buses, minibuses, trolebuses, taxibuses y buses rurales”.
-la frase “garantizando su posterior renovación por buses, minibuses, trolebuses y taxibuses de
menor antigüedad”, por la frase “garantizando su posterior renovación por buses, minibuses,
trolebuses, taxibuses y buses rurales de menor antigüedad”
-la frase “ordenar la conservación de determinados buses, minibuses, trolebuses y taxibuses para
efectos de investigación histórica o para su exhibición en museos” por la frase “ordenar la
conservación de determinados buses, minibuses, trolebuses, taxibuses y buses rurales para
efectos de investigación histórica o para su exhibición en museos”
-la frase “el que establecerá, entre otras materias, el procedimiento y los requisitos que deberán
cumplir los buses, taxibuses, minibuses y trolebuses que quedarán incluidos en el programa” por
la frase el “que establecerá, entre otras materias, el procedimiento y los requisitos que deberán
cumplir los buses, taxibuses, minibuses, trolebuses y buses rurales que quedarán incluidos en el
programa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
3.- DIPUTADO COLOMA: (65 inc.3°)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 460 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Modificase el artículo 2° de la ley N°20.378 en el siguiente sentido: a. Remplácese en el inciso
tercero la frase “se entenderá por transporte público mayor el que se efectúa mediante buses,
minibuses, trolebuses, tranvías, ascensores, teleféricos, para el transporte público remunerado de
pasajeros y taxibuses” por la frase “se entenderá por transporte público mayor el que se efectúa
mediante buses, minibuses, trolebuses, tranvías, ascensores, teleféricos, para el transporte
público remunerado de pasajeros, taxibuses y buses rurales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
8.- DIPUTADO COLOMA: (65 inc.3°)
Modificase el artículo tercero transitorio de la ley N°20.378 en el siguiente sentido: Elimínese en el
inciso primero la frase final “, excluidas la Provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y
Puente Alto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 461 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
2. DIPUTADOS BOBADILLA, COLOMA Y MOREIRA:
Al Artículo Primero: Para agregar el siguiente inciso final, nuevo al numeral 1°: “Para los efectos de
esta ley, este beneficio será igualmente aplicable al transporte de pasajeros menores, tales como
taxis básicos y colectivos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 462 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3.- De la diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno, Pino y Rathgeb al inciso final
para:
a) Reemplazar la palabra “acorde” por “acuerdo”.
b) Incorporar a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Sin
perjuicio de las demás sanciones que puedan corresponder, en virtud de la ley 20.169 que regula
la competencia desleal u otras leyes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
2.- De la diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno , Pino  y Rathgeb  para
incorporar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Del mismo modo, las denominaciones asociadas a los productos de origen animal, tales como
“hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”, “cecina”, entre otros, no pueden ser utilizadas para
describir, promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de
materia de origen vegetal que cárnica.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 463 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12643-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY DE ALCOHOLES RESPECTO DE LAS SANCIONES ADMINISTRATIVAS.
BOLETÍN Nº 12.643-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 22 de
octubre y 29 de noviembre de 2022; 4 y 10 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistió, además, reemplazando, el diputado Tomas De Rementeria Venegas.
El diputado Coloma presentó una indicación para modificar el numeral 9 en el siguiente sentido:
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así sucesivamente.
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la infracción fuere gravísima, y de
1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46,
respectivamente.”.”.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que la indicación
presentada por el Ejecutivo tiene por objeto armonizar el texto de la ley y hacerlo coherente con lo
ya aprobado respecto del artículo 44 bis, permitiendo que el SAG disponga de las tres sanciones
que podrá aplicar en función de los criterios que también ya se aprobaron, esto es, multa, comiso
y clausura, y en caso de reincidencia la clausura será una sanción obligatoria.
Recalcó que la indicación elimina aquellas modificaciones que el Senado dispuso para que la
aplicación copulativa de las sanciones fuera obligatoria.
El diputado Moreno preguntó si dicha eliminación baja la severidad de las sanciones o quita peso
al proyecto. Estimó que el comiso debe ser obligatorio en todo caso.
El señor Palominos reiteró que la indicación solo tiene un fin de coherencia con lo ya aprobado en
el artículo 44bis, que remite al artículo 50 sobre el cual recae la indicación en comento, de modo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 464 de 464
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, de no aprobarse, el texto de la ley sería incongruente.
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que de aprobarse la indicación del Ejecutivo el SAG
quedaría impedido de aplicar la sanción de clausura fuera de los casos de reincidencia,
contradictorio con lo ya aprobado pues el artículo 44 bis permite aplicar las tres sanciones, una o
todas, y obliga a aplicar la clausura en caso de reincidencia.
El señor Palominos estimó que, efectivamente, para lograr la total armonía con lo ya aprobado,
sería necesario no eliminar la letra c) aprobada por el Senado, puesto que de esa manera la
clausura sería obligatoria en el evento de incurrir en reincidencia, que es lo que ya se aprobó en el
artículo 44 bis.
En cuanto a la eliminación de la letra a) del texto aprobado por el Senado, se manifestó en contra
pues  ello  impediría  la  aplicación  facultativa  de  las  sanciones  y  obligaría  a  aplicarlas
copulativamente, en contra de lo ya aprobado por la Comisión, generando problemas de
proporcionalidad y serias complicaciones logísticas al SAG, sobre todo en caso del comiso.
Dado lo anterior, el diputado Coloma, Presidente, presentó una indicación adecuando la propuesta
del Ejecutivo a lo expresado por el señor Palominos, del siguiente tenor: Para modificar el numeral
9 en el siguiente sentido:
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así sucesivamente.
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la infracción fuere gravísima, y de
1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones graves, indicadas en los artículos 45 y 46,
respectivamente.”.”.
Sometida a votación la indicación del diputado Coloma, fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70843/1/4543_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  136 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  156 .............................................................................................................. 
Informante  164 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  170 .............................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  175 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  251 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  251 .......................................................................................................... 
Integración  297 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  300 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por fin llegó el último trámite de la ley en proyecto, que busca perseguir el
narcotráfico, el crimen organizado, el destino de los bienes incautados y fortalecer las instituciones
de rehabilitación e inserción social.
Usted escuchó todos los reclamos por haber votado en contra la idea de legislar de la reforma
tributaria. Votaron en contra -o se abstuvieron, que es lo mismode la idea de legislar la
persecución contra el narcotráfico el hoy Presidente Boric , el ministro Jackson y la ministra Vallejo
; el diputado Ibáñez , la diputada Cariola , el diputado Winter , el entonces diputado Teillier y
muchos más. Ellos votaron en contra de la idea de legislar este proyecto, que busca perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado. De eso estamos hablando, y por eso es tan importante que
este proyecto haya llegado por fin al término de su tramitación.
Vamos a despachar la futura ley incluso contra la voluntad del propio Presidente de la República y
sus ministros, quienes votaron en contra de la idea de legislar la persecución del narcotráfico y del
crimen organizado cuando fueron diputados.
¿Qué estamos logrando con este proyecto? Quitar la plata, los bienes, las casas a los narcos;
establecer criterios objetivos para la persecución penal; más facultades para la Unidad de Análisis
Financiero. Eso es lo que estamos logrando con este proyecto, respecto del cual el hoy Presidente
Boric y sus ministros se abstuvieron o votaron en contra de la idea de legislar. Ellos no querían que
se legislara para perseguir el narcotráfico y el crimen organizado, y lo relativo a los bienes
incautados. Hoy, en una de sus nuevas y múltiples volteretas, están dando urgencia y celebrando
un proyecto sobre el cual estuvieron dispuestos a votar en contra de la idea de legislar.
Por eso es tan relevante aprobarlo hoy y que este sea el último trámite legislativo: para poder
perseguir a los narcos para que no dependa solo de un alcalde tener que botar las casas a los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
narcotraficantes, sino que haya una política de persecución en su contra; para poder empezar a
endurecer la mano para que cuando estas verdaderas mafias familiares o sociales existan, sea
posible quitarles la plata a efectos de que nunca más la tengan y no sigan administrándola desde
la cárcel. Eso es lo que estamos logrando el día de hoy. Pese a ustedes, reitero, esto es lo que
estamos logrando hoy.
Respecto del informe de la Comisión Mixta, señalo que se vota solo un tema, que es el autocultivo.
Esa es la forma que tiene el gobierno, en este caso la Comisión Mixta, de decir a la gente que no
está dispuesta, por ejemplo, a que el Ministerio de Salud entregue las gotitas de cannabis a los
enfermos de cáncer. Entonces, es más fácil decir a la persona: “cultiva”.
¿Y qué señales se están dando con ello? Dos: primero, que el Estado no se hace responsable de los
dolores y padecimientos de personas enfermas de cáncer -todos los conocemos, y mucho-,
quienes requieren esas gotas para poder terminar con el dolor que no las deja vivir. Aquí debiese
haber un compromiso del Estado, del gobierno de decir: “aquí está, para que puedas terminar con
este dolor insufrible”; y, segundo, un mensaje a la juventud. ¿Qué estarán diciendo los que voten a
favor? Que la marihuana es medicinal. ¿Existirá peor señal a la juventud? Si el Congreso vota a
favor, ¿cómo le dirán después que esto es dañino?
Voy a votar en contra de esta proposición, porque el Estado simplemente dejó de hacer la pega.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar a la nueva ministra de Obras Públicas, señora
Jessica López , a la que espero que le vaya muy bien, porque encabeza un ministerio difícil y muy
importante para Chile.
Asimismo, aprovecho de saludar al director general de Concesiones, señor Juan Manuel Sánchez ,
y al exministro de Obras Públicas señor Juan Carlos García , con quien nos tocó tramitar este
proyecto.
Quiero hacer tres comentarios muy breves respecto de esta iniciativa.
El primero es que se trata de un buen proyecto, mediante el que se propone el establecimiento de
una cuenta única para todas las autopistas concesionadas. Esa medida beneficiará a quienes
utilizamos la autopista a diario, pero también ayudará mucho a la gente de regiones que tiene que
utilizar la autopista en forma ocasional y que, en muchos casos, por no pagar el pase diario tenía
que regularizar su situación en cada una de las autopistas. Por eso es una buena noticia.
También es una buena noticia para los morosos. No obstante, hay que tener cuidado, porque
desde algunos sectores se ha dicho que aquí existe una especie de perdonazo, lo cual no es
efectivo; hay que ser transparentes. Lo que se establece es que se podrá acceder al 80 por ciento
de rebaja de la multa, pero la deuda del TAG continuará en forma íntegra. Lo digo, porque desde
muchas organizaciones se ha levantado que lo que propone este proyecto es una solución. Creo
que ayudará a que muchas personas puedan regularizar su situación, pero la deuda del TAG
seguirá completamente vigente.
Quiero hacer otro comentario sobre este proyecto.
En primer lugar, llevamos mucho tiempo elaborando iniciativas que benefician a los morosos, pero
llegó también el momento de pensar en proyectos que beneficien a los cumplidores. En ese
sentido, esta es una iniciativa que lo que hace es decir a los morosos cómo regularizar su
morosidad con un descuento y con menos multas, pero ¿por qué no empezamos, de una vez por
todas, a decir a las personas que están al día, no solamente en sus cuentas del TAG, sino en todas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las demás, que les vamos a devolver la mano y que tendrán un beneficio? No hemos ido
acostumbrando a ayudar al moroso para tenga la forma de regularizar su situación, pero al que
paga día a día solamente le ponemos trabas y este nunca tiene la posibilidad de acceder a
beneficio alguno.
Por eso, espero que desde la Cámara de Diputados, así como desde el Parlamento, podamos
también dar la mano a las personas que están al día en el pago de sus cuentas.
Para finalizar, hay una indicación respecto de la que hemos pedido votación separada, de manera
que solicito, ministra, por intermedio del señor Presidente, que por favor la analice, petición que
también planteamos en su momento al entonces ministro García .
El inciso final del artículo 43 ter permitirá que una persona o un vendedor pueda repactar una
deuda, por ejemplo, de 10 millones de pesos y acceder al beneficio del 80 por ciento, de modo que
en el caso de este ejercicio la deuda quedaría en dos millones, monto que podrá repactar en 48
cuotas de 50.000 pesos mensuales. Pero ¿qué puede suceder? En caso de que esa persona pague
la primera cuota y venda el vehículo, la deuda quedará para el comprador. ¿Cuál es el problema?
Si el vendedor no paga una cuota la deuda no ascenderá a los 2 millones de pesos restantes, sino
a 9.950.000 pesos. Eso hay que arreglarlo, ministra.
Por eso hemos pedido votación separada de ese artículo, pero en el caso de que sea aprobado
solicito que lo modifique, porque generará una injusticia tremenda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por decir que, como siempre, vamos a respaldar los apoyos para
las familias chilenas, aunque sus montos son bastante más bajos que los que ustedes nos
criticaban a nosotros.
Quiero recordar algo, porque creo que en la vida uno puede darse volteretas, pero no puede vivir
dándoselas. Recuerdo que, hace tres años, el Frente Amplio hacía gárgaras con las ayudas
universales y repetía que había que terminar con la focalización. Nos decía una y otra vez que se
necesitaban ayudas universales y que la focalización era perjudicial, porque siempre se ayudaba a
los mismos.
¿Qué se está haciendo hoy? Apoyando ayudas focalizadas, es decir, lo mismo que ustedes
condenaron durante años. Le hicieron la vida a cuadritos al gobierno anterior por dar ayudas
focalizadas y ustedes querían ayudas universales.
¿Qué es lo que está haciendo hoy el ministro Marcel ? Otorgar ayudas focalizadas, y debo decir
que me parece bien que así sea, que me parece justo que así sea, pero ustedes atacaron sin
contemplación al gobierno anterior por la focalización, pero hoy, cuando están en el gobierno, se
dan cuenta de que esta era importante.
Una diputada que me antecedió en el uso de palabra hablaba de política responsable, y cuánta
falta hizo la política responsable para no llegar a los niveles de inflación con los que estamos
viviendo hoy. Dijo: “estas ayudas van a ser verdadera seguridad económica”, y estamos hablando
de 13.500 pesos. ¡Para el Frente Amplio, 13.500 pesos, cuando son gobierno, es verdadera
seguridad económica!
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si ustedes se hubieran escuchado hace tres años, no se reconocerían. Dirían: “¿Dónde quedó ese
proyecto del Frente Amplio que le prometieron a Chile y que no cumplieron?”. Porque si me dicen
que la verdadera seguridad económica son 13.000 pesos, me parece, por lo menos, poco creíble.
Para finalizar, no puedo dejar de hablar de este invento que tiene típico nombre bien hecho, pero
que lo refleja a cuerpo entero: bolsillo familiar electrónico. ¿Qué significa eso? Que a la gente, en
vez de darle la plata, los 13.500 pesos, para que los gasten en lo que quieran, ahí aparece el
“papá” Estado -o sea, ¿quién? ¡Ustedes! para decirle en qué lo pueden gastar, porque ustedes
saben más en qué quiere gastar la plata la gente que ella misma!
¡Saben más que la propia gente!
¡Tan de comunista! ¡Tan de frenteamplista! ¡Bolsillo familiar electrónico! ¿Qué es? Que “papito”
Estado le diga a la gente en qué gastar ese dinero.
¡Denle libertad a la gente para que gaste su plata en lo que quiera! He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por saludar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, presente en
la Sala. ¿Cómo está, ministra?
Asimismo, quiero aprovechar la presencia de la secretaria de Estado para señalar una diferencia.
En este gobierno nos hemos mal acostumbrado a ministros ausentes. Estamos tramitando un
proyecto relevante, y para eso debiesen estar sentados aquí el ministro de Educación y la ministra
de la Mujer. Pero el ninguneo constante al Congreso por parte de estos ministros se ha hecho
reiterativo no solo por lo que ocurrió con el ministro de Educación, sino porque simplemente no
vienen a defender sus proyectos.
Recién el diputado Schubert y la diputada Sara Concha hicieron preguntas -las comparto respecto
a la constitucionalidad de este proyecto de ley. Para eso debió haber estado aquí el ministro de
Educación dando la cara y explicando una iniciativa que el gobierno está patrocinando. Pero,
nuevamente, tenemos ministros ausentes, desaparecidos, que deberían estar acá defendiendo el
proyecto de ley que nos ocupa.
Respecto del fondo, señalo que obviamente vamos a apoyar este proyecto, que lo que hace es
beneficiar a las mujeres embarazadas, a las madres, a los padres, a los cuidadores de personas
con discapacidad o dependencia, y a las personas que tengan el cuidado personal de un niño o
una niña. Todos -en mi caso también tuvimos compañeros, padres jóvenes y jóvenes madres
embarazadas, que debieron enfrentar con mucha mayor dificultad el tránsito por la universidad, a
quienes muchas veces el no poder rendir una prueba hizo que terminaran incluso desertando del
sistema universitario.
Quienes creemos no solo en la vida, que es algo evidente, sino también en la igualdad de
oportunidades, consideramos que aquí hay un tema fundamental, que es apoyar a las personas
que hoy están enfrentando un embarazo, ya sea en condición de maternidad o paternidad, o que
cuidan a una persona con discapacidad o dependencia.
Aquí también se abre un tema que es relevante en este Parlamento, cual es el de la
corresponsabilidad.  Muchas  veces  hablamos  sobre  estas  materias  pensando  en  que  la
responsabilidad es de la mujer. Y para quienes además somos padres, avanzar en este tema es
esencial, sobre todo cuando tenemos hijas y queremos que en el futuro vivan su maternidad en
corresponsabilidad.
Por eso, apoyaremos este proyecto. Creemos que está planteado en una lógica que defiende la
vida del que está por nacer, que defiende la igualdad de oportunidades, que defiende tanto a
hombres como a mujeres responsables que cuidan a sus hijos, a personas con discapacidad o
dependencia.
Además, de nuevo, lamento la ya reiterada ausencia del ministro de Educación y de la ministra de
la Mujer, quienes no nos acompañan en la tramitación de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo propuesto por el diputado Francisco Undurraga ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, saludo y doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Ministra, ¡qué bueno que le esté torciendo la mano a muchos adentro del gobierno!
Quiero partir lamentando que su coalición se haya negado a votar el proyecto hoy. Nosotros
queríamos que el proyecto que sanciona el crimen organizado fuera ley hoy. Sin embargo, la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Claudia Mix , de su coalición, ministra, negó el acuerdo y no pudimos votarlo.
Ministra, me gusta hacer un poquito de historia. Hoy estamos votando el proyecto que moderniza
los delitos que sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su
investigación. Este proyecto se presentó en el gobierno del Presidente Piñera y, en 2021, tuvo el
voto en contra del diputado Vlado Mirosevic . Pero no fue solo eso: se abstuvieron, o sea, votaron
en contra la idea de legislar. ¿Adivine quiénes no quisieron legislar sobre el crimen organizado? El
Presidente Boric , la ministra Vallejo , el ministro Jackson y la ministra Maya Fernández . Parece
que era un requisito para ser ministro no querer legislar sobre el crimen organizado. Hablo de ese
proyecto, del que los diputados de gobierno se ríen ahora, pero que votaron en contra en su
momento. Y hoy, gracias a la presión ciudadana, hemos logrado poner ese proyecto en tabla, y los
diputados de gobierno lo van a aprobar. En su momento, esos diputados estaban en contra de la
idea de legislar, porque estaban defendiendo a la primera línea. Pero hoy, que no les queda otra
porque estamos con la delincuencia hasta más arriba de la coronilla, deben aprobar esta iniciativa.
Y quiero felicitarla, ministra. Se nota que usted ha cambiado la mano adentro del gobierno. Parece
que era un poco verdad lo que dijo Carlos Peña acerca de que usted es la que está mandando
dentro del Palacio de La Moneda. Y me alegro de que así sea, ministra, porque tuvimos un
diputado, hoy Presidente de la República, que no quería legislar sobre el crimen organizado, y
porque todos los que eran diputados y hoy son ministros rechazaron la idea de legislar o se
obtuvieron. A eso nos enfrentamos en Chile hace tres años.
Entonces, hoy uno se pregunta ¿por qué está desatado el crimen organizado? Porque ustedes no
daban atribuciones a las policías. ¿Por qué no podíamos combatir a los narcos o a las maras para
que no entraran al país? Porque ustedes votaban en contra estas iniciativas, las mismas que hoy
vamos a aprobar.
Bienvenida la voltereta número 63.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Kaiser ,… Ahí viene llegando la ministra. ¡Qué
bueno!
Señor Presidente, le pido ver la posibilidad de que el diputado Fuenzalida vuelva a realizar su
intervención en un ratito más, ya que la ministra no estaba en ese minuto en la Sala. Nos parece
importante, sobre todo en momentos en que hemos tenido un recrudecimiento de la acción
delictiva y terrorista en la macrozona sur, poder escuchar también las respuestas que la ministra
del Interior tenga que dar a esta Cámara sobre los motivos por los cuales ha habido un aumento
de la violencia en dicha zona y por qué en los últimos meses ha ido declinando la efectividad del
estado de excepción constitucional. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solo quiero recodar a la Sala el artículo 37, que dice: “Los Ministros podrán, cuando lo estimaren
conveniente, asistir a las sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar parte en sus
debates, con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.”.
Se trata del artículo 37 del Reglamento; perdón, de la Constitución, y se refiere a lo que podrán
hacer los ministros.
¿Habría unanimidad para acceder a lo solicitado por el diputado Coloma en el sentido de que el
diputado Fuenzalida vuelva a hacer uso de la palabra?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, el diputado Fuenzalida puede intervenir de nuevo con cargo el tiempo de su
bancada, diputado Coloma .
Tiene la palabra su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el artículo 37 que usted citó dice: “De todos los viajes oficiales dentro o fuera
del territorio nacional, (…)”.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Perdón, es de la Constitución Política de la República, diputado.
El señor COLOMA.-
Es que entonces dígalo, porque usted no dijo eso, Presidente. Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el ministro Marcel hizo uso de la palabra. Le quiero agradecer la respuesta, y
sobre todo la claridad, respecto de que el tercer retiro, el mismo que el diputado Winter votó a
favor, fue el que produjo la inflación. Gracias, ministro.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, toda la bancada de la UDI votará en contra de la idea de legislar este proyecto,
y lo haremos por la tranquilidad del ministro Marcel . El mismo que nos sacaba la mugre por votar
en contra de la idea legislar la semana antepasada, hoy está jugado por votar en contra de la idea
de legislar.
Quiero aprovechar, por su intermedio, señorita Presidenta, de hacerle una pregunta al ministro
Marcel o a la ministra Jara . Ellos nos dicen que votemos en contra este mal proyecto de
autorretiro, y les encuentro razón, porque es un mal proyecto. Pero el mismo ministro Marcel , en
la reforma de pensiones, agregó una indicación que permite el autorretiro.
Entonces, pongámonos de acuerdo: ¿el autopréstamo es bueno o es malo? ¿O es bueno el mío y
malo el suyo?
En política, uno tiene que tener una línea mínima. Cuando un ministro de Hacienda viene a la Sala
de la Cámara de Diputados y nos pide que votemos en contra la idea de legislar un mal proyecto -
cuestión que comparto-, ¿por qué agrega el autopréstamo en otro proyecto? ¿Es para dejar
tranquilo a un sector del hemiciclo? ¿Es para decir que voten en contra el proyecto de Pamela Jiles
y aprueben el del gobierno?
Un mal proyecto va a ser un mal proyecto siempre, sin importar quién lo presente. Si para el
gobierno existe la convicción de que un autopréstamo acotado es malo, ¿por qué no se puede
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislar ahora? A favor no es el de ustedes?
Creo que hay que entender que cuando uno vota en contra la idea de legislar, vota en contra de la
idea de legislar un determinado proyecto, y no siempre hay que ir a sacarle la mugre a otro
porque piensa y vota distinto. Uno siempre tiene que exigir coherencia entre si le gusta o no le
gusta un proyecto.
Entonces, quiero preguntar al ministro Mario Marcel , a la ministra Jeannette Jara o a la ministra
Carolina Tohá si el autopréstamo les gusta o no. Si no les gusta, ¿por qué lo presentan en la
reforma de pensiones?
Hay que ser un poquito consistente.
Voy a votar en contra la idea de legislar el autopréstamo. Me gustaría pedir al gobierno, así como
pide a la Sala de la Cámara de Diputados que vote en contra este proyecto, que sea consecuente
y retire la indicación de autopréstamo en la reforma de pensiones. No se entiende que se diga que
hay que votar en contra el proyecto de Pamela Jiles, porque les cae mal Pamela Jiles , pero que
voten a favor el del gobierno, porque es acotado y bueno.
No puedo funcionar así. Creo que cuando un proyecto es malo, es malo, y cuando es bueno, es
bueno. Este proyecto es malo y lo voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, hoy vamos a aprobar una iniciativa pensando en los miles de carabineros que
están en las calles. Vamos a aprobar el proyecto de ley NainRetamal por aquellas personas que
dan la vida, si es necesario, por la seguridad de nuestro país. Vamos a aprobar el proyecto de ley
Nain -Retamal, porque estamos seguros de que Carabineros necesita y merece el respaldo de
Chile, de los chilenos y de las chilenas para salir a hacer la pega todos los días. Vamos a aprobar el
proyecto de ley Nain-Retamal, porque estamos convencidos de que necesitan protección para
poder simplemente salir a hacer la pega.
Quiero aprovechar de presentar en el Parlamento a Dahianna, quien está en las tribunas, viuda del
cabo Eugenio Nain . También les quiero presentar a Evelyn, quien también está en las tribunas,
viuda del sargento Carlos Retamal .
En honor a la memoria de sus maridos, hoy aprobaremos este proyecto de ley. Me gustaría que en
representación de ellas a todos los carabineros fallecidos les podamos dar entre todos un caluroso
y fuerte aplauso.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, artículos 100, 101 y 102.
En primer lugar, quiero señalar que los Comités Parlamentarios realizaron la propuesta de tabla y
ni hoy ni mañana ni pasado mañana se contempla alguno de los seis proyectos que despachamos
la semana pasada, pese a que el Senado ya despachó, según entiendo, cinco de ellos.
En segundo término, me preocupa que después de todo el esfuerzo que hicimos por sesionar la
semana distrital recién pasada para sacar la “ley Nain”, tampoco se considere ese proyecto en el
primer lugar de la tabla del miércoles, como ha ocurrido en otras oportunidades.
Me explico, el Senado ya anunció que el martes tratará la iniciativa hasta su total despacho, por lo
tanto, es posible ponerla en el primer lugar de la tabla de nuestra sesión del miércoles. En caso de
que el Senado se atrase, el proyecto pasaría al último lugar de la tabla.
Creo que es importante que la Cámara de Diputados, después del esfuerzo que hicimos de no
tener semana distrital porque nos parecía justa la “ley Nain-Retamal”, hoy también nos
comprometamos en despachar dicho proyecto, porque, de lo contrario, habremos perdido una
semana y nuestro esfuerzo no habrá valido la pena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero pedir a la Mesa y a toda la Cámara de Diputados que, atendido que
votaremos luego, saludemos a las familias de los carabineros fallecidos en actos de servicio, las
que nos acompañan desde las tribunas, ya que en honor a ellos aprobaremos el proyecto de ley
Nain-Retamal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy será un día histórico para Carabineros de Chile. Por fin, comenzaremos a
devolverle sus atribuciones para que pueda hacer la pega.
Votaré a favor el proyecto de ley Nain-Retamal por los carabineros, por los miembros de la PDI y
por los gendarmes asesinados, en especial por Carlos Retamal , Eugenio Nain , Rita Olivares , Álex
Salazar y tanto otros.
Votaré a favor el proyecto de ley Nain-Retamal para que los carabineros no solo tengan más
atribuciones, sino para que nunca más se vean enfrentados a injustas imputaciones y sean
apartados de sus funciones.
Votaré a favor el proyecto de ley Nain-Retamal por aquellos carabineros atacados cobardemente
en plaza Italia por personas que usaban poleras con la palabra “matapacos” y que atacaban a la
policía con piedras, palos, bombas molotov, amparados por miembros del Partido Comunista y del
Frente Amplio.
Votaré a favor el proyecto de ley Nain-Retamal, porque llegó el momento de que Carabineros
pueda salir a hacer su pega.
Señor Presidente, hoy votaremos, desde Chile Vamos, a favor del proyecto de ley NainRetamal.
Hago un llamado a todos los sectores extremos de este Parlamento a apoyarlo en su totalidad.
Tienen que entender que, en una eventual comisión mixta, con cinco personas de izquierda,
tienen los votos suficientes para frenarlo y modificarlo a su antojo.
No podemos caer en la trampa de sectores de izquierda que llaman a rechazar el artículo 7.
Desde Chile Vamos y desde la UDI, votaremos a favor el proyecto de ley Nain-Retamal sin puntos,
sin comas y sin peros. Hacemos un llamado a los sectores extremos del Parlamento a entender
que esta futura ley tiene que hacerse realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en principio, valoro este proyecto de ley que viene a frenar la instalación de
empresas contaminantes, especialmente en zonas saturadas.
¿Qué ocurre hoy en Chile? Que cuando hay una zona saturada, entre que se decreta la saturación
y se dictan por parte del ministerio todos los decretos para establecer los planes de manejo de
prevención, se siguen instalando las empresas. Eso ha llevado a que hoy existan comunas,
especialmente en el norte, que efectivamente son zonas de sacrificio medioambiental.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, a mí me preocupa que toda la zona sur de nuestro
país está declarada principalmente zona de latencia. ¿Por qué está declarada zona de latencia?
Por el uso de leña.
Entonces, lo que hacemos con este proyecto es algo muy complejo, porque vamos a poner más
dificultades a las empresas para establecerse en una zona de latencia, pero la responsabilidad de
haber sido declarada zona de latencia no es de alguna empresa, sino de todos los ciudadanos de
la región respectiva que utilizan leña húmeda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, aquí hay una diferencia con las zonas saturadas, donde hay empresas que contaminan.
Ahí el Estado tiene un rol fundamental que cumplir con Codelco y otras empresas. ENAP y Codelco
tienen un rol fundamental que jugar en materia medioambiental, del cual este proyecto no se hace
cargo, porque es para los futuros proyectos de empresas. Pero ¿qué hacemos con aquellas zonas
que son declaradas latentes por el uso de leña húmeda, en donde, finalmente, se restringirá o
dificultará la instalación de empresas que generan trabajo? Ese es el problema.
Si este proyecto de ley, que está bien orientado, incorporara medidas que permitieran disminuir el
uso de la madera mojada o la leña húmeda, que genera la contaminación, uno diría que
efectivamente estamos avanzando en la descontaminación de nuestro país. Sin embargo, este
proyecto dificulta, complejiza o, al menos, les pone más normas a las nuevas empresas para
instalarse, pero nada dice respecto del uso de la leña húmeda, que es la que en el sur genera la
contaminación.  En  ese  caso  no  tiene  sentido  -esto  lo  hemos  visto  anteriormente  que
prácticamente todo el sur de Chile, desde la Región de O’Higgins, la Región del Maule y hasta
Coyhaique , tenga determinado niveles de contaminación por la leña.
La pregunta es qué vamos a hacer como país y qué van a hacer como gobierno para enfrentar
esto,  porque  ahí  es  donde  está  el  principal  problema  cuando  queremos  hablar  de
descontaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
REFLEXIONES ACERCA DE PROYECTO DE LEY DE REGLAS DEL USO DE LA
FUERZA
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 4 minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, quiero hacer una denuncia respecto de lo que me parece que es la verdadera
estrategia del gobierno sobre el proyecto de reglas del uso de la fuerza.
Esa iniciativa, en la práctica, quiere borrar con el codo la ley Nain. ¿Por qué? No es casualidad que
el mismo día que se publicó la ley Nain se presentaran las reglas del uso de la fuerza.
El proyecto tiene tres diferencias sustanciales con la ley Nain. La primera es que se quita la
presunción legal que establece la ley Naín; instaura condiciones, no presunciones.
En segundo lugar, la ley Nain-Retamal establece la racionalidad del uso de la fuerza; en cambio,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las reglas del uso de la fuerza establecen la proporcionalidad. ¿Qué significa eso? Significa que
cuando un carabinero se enfrenta a un delincuente, prácticamente, tiene que esperar que lo
amenacen con una pistola para responder. Eso no es racional. Nosotros queremos decir a nuestros
carabineros que pueden actuar. Por eso, aprobamos la ley Nain.
En tercer lugar, porque, lamentablemente, las reglas del uso de la fuerza establecen un
procedimiento a través de etapas o de fases. Lo que queremos es que los carabineros, cuando se
enfrenten a un delincuente y vean en riesgo su vida, su integridad física o la de un tercero, puedan
actuar. Si para eso tienen que disparar, que lo hagan. Eso fue lo que aprobamos con la ley Nain.
Eso es lo que, a nuestro entender, se quiere borrar con las reglas del uso de la fuerza.
También quiero decir al Presidente Boric -por su intermedio, señorita Presidenta- que las reglas del
uso de la fuerza establecen dos normas que para mí son particularmente complejas. La primera es
que ahora vamos a tener que pedirles informes al Instituto Nacional de Derechos Humanos y a la
Defensoría de la Niñez. ¿Cuál es el problema de esto? Que son dos instituciones en extremo
politizadas, que han perdido la credibilidad de la ciudadanía.
Hoy, con el hecho de pedir al Instituto Nacional de Derechos Humanos antecedentes e informes
para las reglas del uso de la fuerza, lo único que vamos a lograr es desproteger a nuestros
carabineros. Asimismo, cuando se le pida esto a la Defensoría de la Niñez, extremadamente
politizada, lo único que vamos a lograr es que nos diga que todos los menores de edad, en la
práctica, son casi víctimas. O sea, las reglas del uso de la fuerza incorporan subjetividad y
ambigüedad, a diferencia de la ley Nain; dificultan la labor de orden público, a diferencia de la ley
Nain. Lamentablemente, terminan por transformar la ley en un instrumento poco efectivo.
Llamamos a estar atentos. Así como está el proyecto lo vamos a rechazar, porque nosotros vamos
a defender a nuestros carabineros, les vamos a dar atribuciones y, a través de la ley Nain, los
vamos a fortalecer. No vamos a permitir dar un pie atrás, porque las reglas presentadas por el
gobierno son un paso atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
DICTACIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS NECESARIAS Y PROPOSICIÓN
DE MODIFICACIONES LEGALES PERTINENTES A FIN DE MEJORAR LA
PROTECCIÓN DE NUESTROS CARABINEROS Y DE NUESTRAS CARABINERAS
EN SUS MÚLTIPLES PROCEDIMIENTOS DIARIOS (N°712)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hasta el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución, que busca dictar medidas administrativas y
proponer modificaciones legales para mejorar la protección de nuestros carabineros en sus
procedimientos diarios, tiene exacta relación con lo que está pasando en el Parlamento. Hace
pocos días, se aprobó “ley Nain-Retamal”, que buscaba precisamente darles atribuciones legales a
los carabineros para realizar sus procedimientos diarios.
¿Qué nos dice el gobierno? Presenta el proyecto de las reglas del uso de la fuerza, borrando con el
codo lo que escribió con la mano. Este reglamento, que presentó el Presidente Boric , lo que hace,
en la práctica, es terminar con la racionalidad para volver a la proporcionalidad. Lo que hace, en la
práctica, es burocratizar la posibilidad de Carabineros de Chile de poder hacer uso de sus armas
de fuego. Lo que hace es quitarle la legítima defensa calificada. Las reglas de uso de la fuerza, que
presentó el gobierno del Presidente Boric, van exactamente en la dirección contraria a lo que está
ocurriendo.
Por eso, buscando la protección y las modificaciones legales, vamos a votar a favor de este
proyecto de resolución.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputados, les pido que cuando intervengan lo hagan respecto del proyecto que estamos
discutiendo.
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy votaremos favorablemente el control de identidad para migrantes.
Ante un gobierno incapaz de movilizarse y de entender lo que le está pasando a Chile, tuvieron
que ser la Comisión de Gobierno Interior, el Congreso Nacional, particularmente esta Cámara de
Diputados, quienes alzaran la voz para contar con medidas concretas.
Cuando estamos ante un gobierno que, literalmente, no ha sido capaz de ponerle el cascabel al
gato en materia migratoria, nosotros aprobaremos este proyecto de ley, al que durante sus ocho
meses de tramitación el Ejecutivo nunca le puso urgencia. Lo mismo pasó con el proyecto de “ley
Nain”, al que nunca se le puso urgencia durante el año de tramitación, o con el proyecto de “ley
Retamal”, que en cuatro meses de tramitación nunca tuvo urgencia. Y qué decir del proyecto de
control preventivo de identidad para migrantes, que hasta el día de hoy nunca le han puesto
urgencia, y si hoy se aprueba será gracias al trabajo del diputado Trisotti y de la diputada Joanna
Pérez , quienes han insistido en sacarlo adelante.
¿En qué consiste este proyecto de ley? Principalmente, en una cuestión de sentido común, como
conocer la identidad de los migrantes ilegales o irregulares, como saber quién es la persona que
ingresa a nuestro país.
Hoy, cuando los carabineros o los militares le piden su identificación a un migrante ilegal que
ingresa a Chile, pero este no la pasa, sigue de largo y se pasea por el país como Pedro por su casa.
Con esta ley -esperamos que hoy se apruebe, porque no hay más tiempo que perder-
permitiremos que los carabineros o los militares puedan retener al migrante fiscalizado que no
porte su identificación para trasladarlo a dependencias de la PDI, donde le tomaran las huellas
para así saber quién es ese migrante. Este es un tremendo paso para saber quién ingresa a Chile.
Pero después de este proyecto, viene la segunda patita: el proyecto de ley que avanza en la
expulsión de los migrantes ilegales e irregulares de nuestro país. Este proyecto ya fue aprobado
por esta Cámara; ahora está en el Senado y esperamos que pueda materializarse a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esa forma habremos logrado “cerrar el círculo”: ahora, cuando un migrante ilegal ingrese a
Chile, se le podrá pedir su identificación; si no la tiene, se le trasladará a la PDI para tomarle las
huellas para saber quién es y, al mismo tiempo, para notificarlo de su expulsión, para luego
agilizar el trámite de expulsión, porque si hay algo que a los chilenos nos tiene hasta la coronilla
son los migrantes ilegales que vienen a cometer delitos.
Bienvenidos quienes vengan a trabajar, pero fronteras cerradas y expulsiones para quienes
vengan a delinquir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy estamos frente a la voltereta N° 68 del gobierno. ¿Y por qué? Porque este es
el mismo proyecto que votaron en contra y lo llevaron al Tribunal Constitucional, para ampliar el
plazo para expulsar a los migrantes ilegales. Quizás por eso tienen esa cara. ¡Si se vieran la cara
que tienen! Tienen caras largas, mirando hacia abajo, medio deprimidos, porque lo que está
ocurriendo, simplemente, es que se han dado cuenta de que lo que defendieron, quizás durante
toda su vida, simplemente se desmoronó, se cayó.
Les  quiero  dar  una  explicación:  estamos  frente  a  un  gobierno  incapaz  de  expulsar
administrativamente a las personas. Hablan de que hicieron cosas, pero entre abril y diciembre de
2022 expulsaron a veinticuatro personas. ¿Saben a cuántos venezolanos? Dos. Esa es la gestión
que tienen para mostrarnos.
Ustedes impugnaron ante el Tribunal Constitucional la parte del proyecto referida al tiempo de
demora para expulsar a personas. En el proyecto habíamos solicitado setenta y dos horas, pero
ustedes rechazaron ese plazo. Hoy, vamos a aprobar cinco días. La realidad les dio un portazo.
Recién están empezando a entender lo que significa gobernar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, invoco el artículo 90 del Reglamento de la Corporación. Quiero pedir que se
amoneste o se borren del acta las expresiones de la diputada Lorena Pizarro cuando dice que
nosotros queremos expulsar a la gente pobre.
Cuando la diputada Pizarro confunde la pobreza con la delincuencia, está estigmatizando a la
gente por su capacidad económica. Esa es una vergüenza y nosotros consideramos que eso no se
puede permitir en la Cámara de Diputados. Por eso le pido que borre del acta sus expresiones o
que la censure por confundir malintencionadamente la pobreza con la delincuencia. Eso no lo
vamos a permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el proyecto que figura en el número cinco de la Cuenta, de los diputados Leal y
otros (boletín N° 15842-07), fue enviado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, lo que, a mi juicio, no corresponde.
Por eso, le pido que recabe el pronunciamiento de la Sala para que sea remitido a la Comisión de
Seguridad Ciudadana, que es donde debería estar radicado. He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS DE 500 UF O
MENOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 732)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Juan
Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no hay nada que le haga más daño a la política que el populismo: engañar a la
gente, mentirle. Este proyecto de resolución del Partido Socialista quiere hacerle creer a alguien
que le van a condonar su crédito hipotecario de 18 millones de pesos. Es que llega el momento en
que hay que combatir el populismo.
Puede ser más fácil votar a favor para caer bien, para no salir en una foto. Pero el proyecto
presentado por los socialistas es vergonzoso. Nadie les cree que esto será real. Entonces, después
van a ir a sus radios locales a decir que lo van a lograr, y saben que están mintiendo.
Presidente, le pido, formalmente, que ojalá proyectos como este puedan ser analizados por la
Secretaría, porque populismo como esto no podemos seguir aceptando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario
del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de
apuestas online en eventos y clubes deportivos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 14ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio felicito al diputado Sulantay por este proyecto de ley, que
busca terminar con algo que está haciendo muy compleja la actividad del fútbol. Me refiero al
conflicto que se genera cuando una casa de apuestas hace publicidad en un club deportivo y, a su
vez, tiene la representación de jugadores de fútbol, de técnicos de fútbol y de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional (ANFP). Por eso, ese evidente que esto tiene que ser regulado con
urgencia, porque lo que no podemos hacer es dejar que pase el tiempo y que en uno, dos, cinco o
diez años más nos enfrentemos a un escándalo por no haber regulado hasta dónde pueden
avanzar los patrocinios o los aportes económicos de las casas de apuestas en los clubes mientras,
al mismo tiempo, tienen la representación de los jugadores, de los directores técnicos y de la
ANFP. En el fondo, están todos metidos en lo mismo.
Esto es, no ahora, pero sí a futuro, una posible fuente de corrupción. Por eso, hay que terminarlo
ahora.
Al respecto, hay dos temas que quiero aprovechar de compartir.
El primero se refiere a aquellos clubes que tienen contratos vigentes. En el fútbol chileno, muchos
clubes, más de los que a uno le gustaría, tienen contratos con casas de apuestas, por lo que
debiésemos fijarles un plazo razonable, de 12 o 18 meses, para que se terminen de ejecutar esos
contratos, los que, una vez terminados, no podrán ser renovados. Fijémosles 12 o 18 meses, y no
nos vayamos al chancho con tres o cinco años; año o año y medio puede ser razonable.
El segundo tema es que no podremos votar las indicaciones presentadas, porque qué va a ocurrir
con las plataformas de juego que sí son legales y que no tienen nada que ver con el fútbol. Me
refiero al Loto y al Kino, que sí se verán afectadas. La pregunta es qué tienen que ver estas dos
plataformas con el proyecto. Nada, pero igualmente les queda prohibida la publicidad, y eso es
complejo. ¿Qué tiene que ver la hípica con esto? Nada, pero le qu eda prohibida la publicidad.
Eso es algo que se debe modificar, porque, a mi entender, no quedó bien en el proyecto de ley.
¿Qué tienen que ver los casinos en esto? Mientras no hagan apuestas deportivas, no tienen nada
que ver; pero, lamentablemente, quedaron incluidos.
Debemos aprobar este proyecto, pero con la salvedad de que en el Senado se le deberán
introducir modificaciones que corrijan las anomalías que afectan a las plataformas de juego en
línea que sí son legales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la Cuenta se informa que ingresó a la Cámara el proyecto que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual (boletín N° 15864-13) y que se destinará a las comisiones de
Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, en lo que corresponda.
En lo personal, creo que es relevante que este proyecto también sea analizado por la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo, atendido el gran impacto que tendrá en las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto en cuestión vaya
también a la Comisión de Economía, para no seguir dañando a las pymes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública y a la
subsecretaria.
El año pasado ingresaron clandestinamente a Chile más de 54.000 personas. De ellas, este
gobierno expulsó administrativamente a 24; es como el 0,00002 por ciento. Pero peor que eso es
que de los cerca de 48.000 migrantes ilegales venezolanos, este gobierno expulsó a 2.
Entonces, quienes durante todo el año 2021 -no los mencionaré votaron todo en contra
eternamente y fueron al Tribunal Constitucional para frenar la ley de migración hoy están
desesperados por intentar controlar la situación que nos aqueja.
¿Qué busca este proyecto de ley? Ayudar en una parte sencilla, pero fundamental de este
problema. ¿A qué? A las notificaciones para las expulsiones, algo que necesitamos cambiar. Así,
cuando una persona entre y sea detectada como migrante ilegal, inmediatamente se le pedirá el
correo y quedará notificada para la expulsión.
¿Qué viene después de esto? Crear el delito de migración ilegal. Cuando creemos el delito de
migración ilegal, cuyo proyecto ya se está tramitando, sumado a esta notificación de expulsión, de
inmediato se podrá expulsar de nuestro país a la persona que ingrese en forma ilegal.
Aquí hay muchos que dicen: “Mire, lo que pretende este proyecto es mezclar a los migrantes
legales con los ilegales”. Eso no tiene nada que ver. El migrante legal, bienvenido sea. Aquí el
problema son los ilegales, los que vienen a cometer delitos, los que realizan secuestros,
extorsiones, amenazas; los motochorros. A esos tenemos que expulsarlos de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que este gobierno haya expulsado a 24 de los 54.000 migrantes es lo mismo que nada. Cuando la
crisis de seguridad es tan grande y tenemos a un gobierno que dice que hace mucho, pero no
hace nada, aquello lo grafica claramente.
Nosotros votaremos a favor en esta ocasión. Pero, lamentablemente, no basta con este proyecto.
Necesitamos que el gobierno empiece a hacer la pega.
Mucho se criticó en el gobierno anterior que se vistiera de blanco a las personas y se las expulsara
en aviones. Hubo más de 1.500 expulsados. Este gobierno ha expulsado a 24. Eso es lo mismo que
cero.
Reitero que votaremos a favor en esta ocasión. Sin embargo, hacemos un llamado al gobierno a
que empiece a ponerse las pilas, porque en esta materia no ha hecho nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, al igual como lo han hecho quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
quiero iniciar mi intervención felicitando y agradeciendo a la diputada Marisela Santibáñez por
haber hecho del dolor y del sufrimiento un proyecto de ley, que esperamos que pronto rinda
frutos.
Este proyecto, a través de modificar la “ley Sanna”, busca principalmente dos cosas.
La primera es dar tiempo a los padres y a los hijos para acompañarse en el sufrimiento y en el
dolor de lo que significa una enfermedad de larga duración, como es el cáncer. Quienes somos
padres -es imposible que no nos toque sabemos que cuando hay un hijo enfermo todo lo demás se
paraliza, todo lo demás deja de tener importancia y el hijo enfermo pasa a ser, literalmente, lo
único importante.
Es difícil imaginar la angustia que vive una familia que tiene un hijo con cáncer y que debe salir a
trabajar. Esa espera para pasar a verlo un ratito en la noche, después del trabajo, se hace
insufrible.
Por eso, quiero partir por valorar dos cosas. La primera es que se aumentan de 15 a 30 los días
por los cuales se puede extender una licencia médica. Esto ya es un tema fundamental.
La segunda es que el permiso de larga duración para un trabajador o trabajadora cuyo hijo o hija
se encuentre afectado o afectada por un cáncer se aumenta de 90 días a 180 días. Estamos
hablando de que el permiso se aumenta de tres a seis meses para que esa madre o ese padre
puedan acompañar a su hijo en una enfermedad tan dura como esta.
Me hubiese gustado contar con la presencia del Ejecutivo en la Sala, en particular con la ministra
del área, para haberle preguntado por qué solo para el cáncer y cómo podemos incorporar otras
enfermedades. Es evidente que el cáncer es una de las enfermedades más dolorosas, más largas y
con la que más se sufre, pero también hay otras enfermedades. A todos nos ha tocado conocer en
nuestro distrito o por temas personales a familias que han tenido o tienen que acompañar la vida
de sus hijos por otras enfermedades, también largas y complejas. Lamentablemente, como quedó
redactado el artículo, el permiso de 180 días para el trabajador o la trabajadora es único y
exclusivamente en caso de cáncer.
Diputada Santibáñez , cuente con nosotros para apoyar este proyecto y para ver cómo podemos
trabajar en hacer extensivo este seguro de acompañamiento de la “ley Sanna” a otras
enfermedades, también graves y dolorosas, y apoyar en esa unión entre el papá…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que aprobaremos hoy tiene una finalidad de ayuda para los
pequeños y medianos agricultores. Si hay algo que en el mundo rural hoy día tiene atemorizados a
muchos agricultores es que caduquen sus derechos por la no inscripción ante la DGA.
Cuando aprobamos el Código de Aguas en este Parlamento se estableció un plazo de 18 meses,
plazo que hoy día ha tenido dos problemas. El primero es la falta de información a los usuarios. Lo
vimos también ayer: muchas comunidades indígenas no tenían conocimiento de la necesidad de
inscribir estos derechos de aguas ante el conservador de bienes raíces. Con esta ampliación,
vamos a superar ese miedo y dar un plazo hasta el 6 de abril del 2025 para hacerlo.
En segundo lugar, cuando se establece la posibilidad de constituir comunidades de aguas
subterráneas, el plazo se encontraba vencido desde el 6 de abril recién pasado. Por tanto, lo que
se está haciendo con este proyecto es dar un nuevo plazo de tres años, contado desde la
publicación de la futura ley, para constituir organizaciones de aguas subterráneas. ¿Para qué? Para
que el Estado sepa quién tiene agua y dónde la ocupa.
Debemos entender que este es un asunto fundamental en materia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, solo quiero hacer tres comentarios respecto de lo que se ha dado en la
discusión de hoy. El primero es aclarar a la gente que está viendo este debate que aquí no se está
discutiendo si hay o no paridad en el proceso. Lo que se está haciendo es aclarar algunas dudas
que tenía el Servel. Lo digo, porque hemos escuchado algunos discursos respecto de que nosotros
estamos en contra de la paridad o a favor de la paridad. Eso no es lo que se está debatiendo. Creo
que hay que ser claros, porque muchas veces después se suben videos a las redes diciendo: “Yo
me opuse a…” -no sé qué-, en circunstancias de que no vamos a votar eso. Con esta iniciativa
simplemente estamos aclarando una norma.
En segundo lugar, por su intermedio, señorita Presidenta, le digo a la diputada Cariola que hay que
ser cuidadoso cuando se habla de paridad, por dos motivos. Uno, porque en el proceso
constitucional fracasado, por la paridad hubo que sacar a mujeres del proceso. Entonces, cuando
se dice que las mujeres deben tener un espacio y que hay que asegurar el 50 por ciento, les
recuerdo que en el proceso anterior hubo que sacar a mujeres; la paridad las perjudicó.
Al mismo tiempo, se dijo que se llevaban mujeres para rellenar la lista y que tenían que ir en
primer lugar. Eso también lo establecimos en la ley. Todas las listas son iguales, todas las listas
parten encabezadas por una mujer, como en el sistema cebra: mujer-hombre, mujer-hombre,
mujer-hombre.
Por lo tanto, no se está discutiendo eso ni tampoco, como decía la diputada Yeomans , se está
criticando el sistema D'Hondt. Lo que se plantea no tiene nada que ver con eso.
Bienvenido si quieren hacer un sistema de elección donde sean electas las más altas mayorías y
punto, y terminamos con las listas. Bienvenido sea aquello. Lo firmo aquí y ahora si ese es el
problema para algunos.
Solo quiero decir que lo que hay que hacer es transparentar y aclarar un poco qué es lo que
estamos debatiendo, porque muchas veces la gente que ve estas sesiones simplemente no
entiende lo que se está discutiendo. Aquí no tiene nada que ver si hay o no paridad; la paridad ya
se encuentra establecida. Lo que estamos haciendo es proponer un perfeccionamiento en materia
de paridad, porque el Servel tenía dudas interpretativas de una norma.
En consecuencia, ojalá que evitemos los discursos grandilocuentes de lado y lado y entendamos
que simplemente lo que estamos proponiendo es un proyecto de reforma constitucional más bien
aclaratorio del Servel, para ver cómo se aplicará una norma que ya fue aprobada por el
Parlamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo solicitado por el diputado Cristián Araya , en relación con
el punto 14 de la Cuenta pido que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las
penas por el delito de ultraje de emblemas nacionales (boletín N° 15880-07), sea destinado a la
Comisión de Seguridad Ciudadana en lugar de a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14) [CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el infirme de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, quienes representamos al mundo rural sabemos lo que significan los loteos
brujos o irregulares; sabemos que hay verdaderas mafias organizadas dedicadas a tomarse
terrenos para después venderlos. Se dedican a vender derechos en forma inescrupulosa, a
sabiendas de que están estafando a las personas. La gente, en forma inocente o por
desconocimiento, llega y les compra. Hecha la venta, estas mafias desaparecen. Eso es lo que
ocurre en nuestro mundo rural, que se está viendo fuertemente afectado por estos loteos brujos.
Por eso, valoro la posibilidad de subir las penas para quienes cometan este tipo de delitos, pero
con proyectos como este no basta. Y no basta porque debemos ser capaces de entender que tras
esto no solo existe un negocio ilegal, sino que existen mafias de crimen organizado que se toman
terrenos para, después de lotearlos, vendérselos a la gente más vulnerable. El caso más patente
es el que ocurrió en la Región de Valparaíso, comuna de Quilpué, que terminó con el asesinato del
dueño de unos terrenos que fueron tomados para luego ser loteados y vendidos por lotes, todos
falsos y con imposibilidad de ser regularizados.
Por lo tanto, se necesita contar con una nueva legislación -compromiso de este gobierno que no se
ha cumplido que permita establecer nuevas sanciones para terminar con estos loteos irregulares.
A mi juicio, se deben hacer dos cosas. Primero, cuando una persona vaya a inscribir su derecho,
que sea inmediatamente rechazada, porque el tiempo que media entre que se presenta la
solicitud de inscripción y que sale rechazada es el que utilizan estos inescrupulosos para hacer sus
negocios. Y, segundo, perseguirlos como se hace con las redes de crimen organizado.
La ley que aprobamos para sancionar el crimen organizado y perseguirlo duramente debe tener
esto como una de las hipótesis a perseguir, porque estamos viendo cómo la ruralidad está siendo
atacada por estos estafadores.
Por otra parte, comparto lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra respecto
de la urgencia de dar tranquilidad a las personas que están realizando sus loteos legales, toda vez
que estamos persiguiendo o paralizando proyectos legales y haciendo la vista gorda, hasta ahora,
con los loteos irregulares.
Aquí se necesita una acción mucho más proactiva por parte del Estado chileno, y no solo del
gobierno, para hacer frente a las mafias de crimen organizado que tienen tomada la ruralidad en
nuestro país. Todos sabemos que la compra de terrenos y posterior loteo por parte de los grupos
de narcotraficantes es una de las tantas formas que tienen para lavar dinero. Eso está ocurriendo
mucho en nuestras comunas rurales y debemos atacarlo. Este es un paso, pero es solo eso: un
paso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos ser mucho más duros en la persecución de estas verdaderas redes de crimen
organizado en que se han convertido las mafias de usurpación de terrenos y loteos brujos.
Anuncio nuestro voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
REQUERIMIENTO PARA DECLARACIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA
CAM Y ENTREGA DE INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN ÚTIL PARA EL
RESPECTIVO PROCESO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 680)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra al diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy votaremos una nueva solicitud de prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional en la macrozona sur. ¿Cuál es el principal problema de la macrozona sur?
Los atentados terroristas.
¿Qué ocurre hoy? Que tenemos una organización, la Coordinadora Arauco Malleco , entre otras,
que en forma completamente impune actúa y ejerce el terrorismo en la macrozona sur, mediante
extorsiones, amenazas, quemas de terrenos, persecuciones y balaceras. Frente a esto, la pregunta
es: ¿qué está haciendo el gobierno para enfrentar a la Coordinadora Arauco Malleco ? En la
práctica, nada.
Por eso, valoro el proyecto de resolución presentado por Miguel Ángel Calisto , que lo que hace es
pedirle al Presidente de la República una actitud clara y firme, que es declarar o buscar ante el
Tribunal Constitucional que se declare la inconstitucionalidad de la famosa CAM. Este es un grupo
terrorista que funciona en la macrozona sur, que ejerce el miedo, que ejerce el terror, que ha
hecho de la violencia su forma de acción política, que amedrenta a través los medios de
comunicación, que amenaza a la gente, y uno no sabe hasta dónde llegarán sus vínculos para que
el gobierno, en la práctica, no haga nada.
Lo que buscamos a través de este proyecto de resolución es que el Presidente de la República
haga algo para enfrentar a la CAM, que se declare su inconstitucionalidad, que saquemos a los
terroristas de la macrozona sur y que dejemos que la gente de esfuerzo y de paz pueda trabajar y
vivir en paz.
Llegó el momento en que los presidentes de la República tienen que decir de qué lado están.
Nosotros  esperamos  que  el  Presidente  Boric  haga  algo  para  que  a  través  del  Tribunal
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional se declare la inconstitucionalidad de los terroristas de la CAM.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, que se elimine el IVA al agua potable rural es una gran noticia, pero la letra
chica de este proyecto es grosera. Permítame que se lo diga: prácticamente ningún APR podrá
acceder a la rebaja del IVA. A los APR se les está exigiendo, en virtud de lo que establece el
artículo 64 bis de este proyecto, que estén inscritos en el Registro de Operadores de Servicios
Sanitarios Rurales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Chile hay más de 2.000 APR, pero hay menos de cien inscritos en dicho registro. ¿Por qué hay
menos de cien inscritos? Porque la ley que regula los servicios sanitarios rurales les da plazo para
inscribirse hasta noviembre del 2024. ¿Qué quiere hacer el gobierno en esta materia? Obligarlos a
inscribirse antes de tiempo.
Por lo tanto, de los más de 2.000 APR, solo los inscritos podrán acceder a la rebaja del IVA.
¿Cuántos son? Menos del 5 por ciento. O sea, esta es la típica vendida de humo. Algunos van a
salir a decir: “rebajamos el IVA a los APR”, pero todos sabemos que no va a pasar nada, porque lo
que está en el artículo 64 bis es una forma de presionar a los APR a inscribirse antes de tiempo,
pese a que la propia ley les autoriza a inscribirse hasta noviembre del próximo año.
Por lo tanto, ¿de qué me están hablando? ¿Qué cuesta decir: “Se rebaja el IVA a los APR”, y punto
final? Entonces, nos van a obligar a aprobar el proyecto de ley hoy, porque de lo contrario se
rechazará la idea de legislar y esta iniciativa no se podrá seguir tramitando.
Tendremos que ir al Senado a pelearla, porque le quiero decir a la ministra, por su intermedio,
señorita Presidenta, que cuando se tramitó la ley de servicios sanitarios rurales se adquirió el
compromiso en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de reunirse con
los APR para ver precisamente este tema.
Entonces, fondeado, escondido, tapado con una buena noticia, lo que nos están diciendo es que
están obligados a inscribirse. ¿Para qué? Para que sus asociados presionen a los dirigentes a
inscribirse incluso antes del tiempo legal. Me parece que, si hubiésemos llegado hasta la primera
mitad del 2024, este proyecto no solo habría sido aprobado -hoy será aprobado-, sino que habría
podido ser despachado, ojalá, esta misma semana. Pero, acuérdense: la rebaja del IVA no llegará
al agua potable rural por la letra chica.
Por lo tanto, no nos saquemos la suerte entre gitanos. Lo que quieren hacer aquí es presionar a los
APR, y, honestamente, así como está la iniciativa, creo que no pasará en el Senado. En esta
cámara pasó solo por Hacienda, pues no la alcanzamos a ver en Agricultura, ya que nos
baipasearon. Pero, de nuevo, en el Senado no pasará.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir señalando que nosotros estamos de acuerdo con que no tiene
sentido tener dos evaluaciones docentes. Debemos tener una evaluación docente, pero no tiene
sentido la evaluación docente como la estamos estableciendo ahora.
Claramente, esta legislación tiene la firma del Colegio de Profesores. Los gremios presionaron a un
ministerio, que ha demostrado ser débil en la forma de enfrentar estos temas, para hacer un
sistema de calificación a la pinta del Colegio de Profesores, porque lo que ocurre es lo siguiente: si
en la evaluación, que es obligatoria en los tramos inicial y temprano, un profesor queda bien
evaluado, puede ocurrir, incluso, que nunca más sea evaluado, o si es evaluado y sale con
evaluación deficiente, va a seguir en su cargo.
¿Y qué ocurre? Que con el avance de la tecnología muchos profesores pueden ir quedando
obsoletos, pero con esta forma de evaluar, lo que estamos haciendo es decirles que, si una vez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedan en el tramo avanzado, nunca más los van a sacar de la pega.
Tenemos que avanzar en tener un sistema, pero un buen sistema de evaluación docente, y no uno
como el que se pretende instalar, donde el que quede una vez en el tramo avanzado nunca más
va a retroceder; nunca más lo vamos a poder sacar del colegio.
La diputada Emilia Schneider señaló en su intervención que esto les va a dar tranquilidad a los
docentes. ¡Claro que les va a dar tranquilidad! Si esta evaluación está hecha a imagen y
semejanza del Colegio de Profesores. Los quieren dejar para que nadie los toque, para que el que
sea bien evaluado una vez nunca más pueda bajar de categoría. Este sistema solo sirve para subir,
pero el mal evaluado nunca va a poder bajar.
Entonces, si alguien a los treinta años de edad le va bien, va a tener pega para siempre.
¿Por qué? Porque no lo vamos a poder sacar del sistema. Eso me parece particularmente grave.
Ahora, aprovechando que llegó el ministro, quiero decirle, por su intermedio, señor Presidente:
Ministro, no suspenda las clases en Valparaíso para la cuenta pública de mañana.
Haga  un  esfuerzo  para  que  esos  veintisiete  establecimientos  tengan  sus  clases;  no  las
suspendamos, porque estamos en una crisis en materia educacional y necesitamos que a los
veintisiete establecimientos vayan a estudiar y no que se suspendan las clases porque el
Presidente Boric viene a Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, saludo a la ministra Carolina Tohá y al ministro Álvaro Elizalde .
Quiero partir por valorar una nueva voltereta del gobierno, de esas a las que nos tiene
acostumbrados, porque después de un año y un mes nos dice que por fin le van a quitar el
carácter de acotado al estado de excepción constitucional. Lo hacen porque se dieron cuenta de
que nuevamente están subiendo los atentados terroristas.
Pero esta voltereta no es nueva, y quiero llamar la atención al respecto. En primer lugar,
rechazaban los estados de excepción constitucional; ahora llevan un año prorrogándolos. Negaban
el terrorismo; ahora lo reconocen. El Presidente Boric llamaba territorio liberado a Temucuicui y
pedía ceder ante las presiones de Celestino Córdova ; hoy reconocen el terrorismo. Atacaban a
Carabineros; hoy se sacan fotos con sus funcionarios. Utilizaban el retiro de los fondos de
pensiones para hacer campaña; hoy le ponen urgencia al proyecto para que se rechace.
Rechazaron la ley sobre robo de madera; hoy se jactan de ella. Reclamaban contra la Ley de
Seguridad Interior del Estado; hoy la utilizan. Reclamaban contra la migración y el Presidente Boric
invitaba a los migrantes sin papeles; hoy se hacen los duros.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo a la ministra que llegó la hora de poner mano dura
contra el terrorismo. No sigamos esperando nuevas volteretas.
¿Qué hay que hacer? En primer lugar, el proyecto de ley de usurpaciones, sin excusas. Fue
aprobado en el Senado con votos de derecha y votos de izquierda. No sigamos demorándolo en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. ¡Apóyennos!
En segundo lugar, expulsemos a los migrantes ilegales, para evitar lo que pasó en Arica, que entre
bandas rivales se entierran vivos, y lo que ocurre en la Región Metropolitana, donde los narcos
tienen tomadas las poblaciones.
Mano dura contra el terrorismo. De una vez por todas, dejemos que los militares y los policías
hagan su trabajo. Todos sabemos que hoy existen terroristas en Temucuicui mal utilizando la
causa mapuche. Hay que intervenir Temucuicui , porque hoy es un territorio donde el Estado no es
capaz de entrar. Para eso se requiere el estado de excepción constitucional.
Asimismo, hago un llamado a apurarse, porque, entre voltereta y voltereta, pasa el tiempo y las
personas viven con más temor. Basta escuchar en esta Sala a parlamentarios de gobierno o que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eran de gobierno, que dicen que en sus tierras hoy existe miedo y terror. Enfrentemos a los
terroristas sin titubear. No esperemos que de aquí a la próxima voltereta haya víctimas fatales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, no hay nada peor que un político utilice la desesperación de la gente para ganar
votos. Eso fue lo que hicieron en el primer retiro, en el segundo retiro y en el tercer retiro.
El Presidente Boric , el líder moral, el líder espiritual del Frente Amplio, interrumpió su campaña
presidencial para venir a hacer campaña por el cuarto retiro; hoy, que están en el gobierno, se les
olvidan las campañas.
Les quiero recordar lo que decía el actual Presidente, Gabriel Boric , entonces candidato
presidencial, durante la discusión del cuarto retiro, cuando estaba vigente el ingreso familiar de
emergencia (IFE) universal. ¿Se acuerda la gente del IFE universal, ese que apoyaba de verdad?
En ese momento, ese beneficio era el que estaba vigente, y, en el marco de la tramitación del
cuarto retiro, el ahora Presidente Boric nos decía: “Voto a favor, porque, frente a una crisis
extraordinaria como la generada por la pandemia, las familias necesitan ayudas extraordinarias”,
para terminar señalando: "Voto a favor, y quiero ser el próximo Presidente de Chile para trabajar
al servicio de la gente, para que nunca más tengamos respuestas desesperadas -como los retiros-
ante el abandono de un grupo de poderosos que no entienden cómo viven las personas.”. Gabriel
Boric , dos semanas antes de la elección.
Recuerdo cómo se utilizó la angustia y la desesperación de la gente. En momentos en que se
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grababan videos, que se bailaba en redes sociales, que se practicaba la funa contra el que
pensaba distinto y que se atacaba en forma deliberada al que defendía un principio, en esos
momentos, el candidato Boric interrumpía su campaña para venir a votar el cuarto retiro. ¿Y qué
ocurrió? Como siempre pasa, la vida da vueltas. Recordemos las palabras del Presidente Boric ,
cuando nos decía: “Nos dicen que retirar fondos es pan para hoy y hambre para mañana”.
¿Recuerdan esas palabras? ¿Es cierto aquello? No, dijo él.
Y la inflación tiene hoy en la desesperación a millones de chilenos, a millones de chilenos que no
les alcanza para llegar a fin de mes, a millones de chilenos que siguen esperando una real ayuda
del gobierno, a millones de chilenos que, con desesperación y angustia, ven cómo sus sueldos
simplemente ya no les alcanzan.
Cuando se tiene un líder moral y espiritual que nos dice eso para el primer retiro, y lo mismo para
el segundo, para el tercero y para el cuarto, se fomenta el populismo, populismo que fomentan
quienes quieren seguir aprobando retiros, probablemente porque quieren seguir ganando votos.
Señor Presidente, cuando se llega al Congreso se debe tener una coherencia mínima.
El Presidente Boric está cosechando, con la inflación, lo que, lamentablemente, sembró con los
retiros.
Por eso, la bancada de la UDI va a votar una vez más en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero partir saludando a la ministra del Medio Ambiente,
Maisa Rojas , con quien nos tocó tramitar durante varios meses, en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, el presente proyecto, y, después, en la Comisión Mixta.
Hoy quiero ver el vaso medio lleno: creo que es un día histórico para la biodiversidad, para el
cuidado de las áreas protegidas y para la protección del medio ambiente.
Considero que hoy muchos están buscando, quizás, la discusión de nicho, pero se debe ver qué
hay en el fondo. En el fondo, se trata de un proyecto de ley que costó muchos años, prácticamente
una década, a este Parlamento sacar adelante, iniciativa que establece la protección de las zonas
más vulnerables de nuestro país en materia medioambiental y asegura que parte importante de
Chile quedará bien cuidada para las próximas generaciones, lo que es fundamental.
Obviamente, también hubo diferencias, pero, a lo largo de su tramitación, pudimos, tras escuchar
a muchas organizaciones, sacar adelante este proyecto, que estuvo paralizado durante muchos
años, y, en el entendido de que sea aprobado, convertirlo en ley.
Ahora vendrá la tarea de dictar los reglamentos, las normativas internas para que la iniciativa
pueda entrar en vigencia. Creo que es una buena noticia la protección de la biodiversidad, y, al
mismo tiempo, lograr compatibilizar biodiversidad y empleo.
Eso es lo que nosotros buscamos con este proyecto de ley: que la gente también pueda ver
asegurados sus puestos de trabajo en el mediano y largo plazo.
Creo que hoy es un día importante, ya que este proyecto llevaba más de una década parado. Lo
sacamos adelante, se convertirá en ley, y esto es una gran noticia para la biodiversidad de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, antes de entrar al fondo del proyecto, quiero decir que me llama la atención que
algunos parlamentarios oficialistas digan que este proyecto entrega soluciones a medias. Me llama
la atención que hagan llamados al Ejecutivo e, incluso, llamados públicos a la ministra, en
circunstancias de que ella está en la Sala a unos 23 pasos de nosotros y me imagino que todos
tienen su número de teléfono.
Cuando uno es diputado oficialista también tiene ciertas responsabilidades con su gobierno. Por
eso, me llaman la atención las críticas que hemos escuchado en el día de hoy.
Respecto del fondo del proyecto, que discutimos en la Comisión de Agricultura, es de muy sencillo
trámite. Sus objetivos son dos. El primero consiste en destinar al uso silvoagropecuario las aguas
grises tratadas, cuestión fundamental y evidente que nos permitirá reutilizar mejor estas aguas.
No sé si las cifras del 30 o 45 por ciento, que se han dado en materia de ahorro de agua potable,
sean las correctas, pero sí creo que esto va a ser una contribución. Sin embargo, para que así sea,
necesitamos que desde los ministerios del Medio Ambiente y de Agricultura existan recursos y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
políticas públicas destinados a separar las aguas.
Hoy, en cualquier vivienda de nuestro país, aunque se permita el riego con aguas grises, no sirve
para nada, porque van por la misma cañería que las aguas negras. Al mezclarse ya no se pueden
utilizar para el riego.
Asimismo, se necesita de inversión para que esto tenga una real utilidad, sobre todo en zonas
rurales. Se debe invertir en mecanismos que permitan utilizar las aguas grises. No sirve decir que
ahora se pueden ocupar si no las podemos separar, porque hasta ahora se mezclan todas las
aguas y quedan completamente inutilizadas.
El segundo aspecto es la publicación del reglamento. Sobre este punto aprovecho de hacer un
llamado al gobierno respecto del plazo máximo de publicación. Todos sabemos que se establece
generalmente un plazo para dictar los reglamentos, que, en general, no se cumple nunca. No
conozco ningún reglamento que se haya presentado dentro del plazo establecido. Quizás el caso
más emblemático es el del proyecto de ley “Chao cables”, que aprobamos hace cinco años, pero
que todavía no se puede implementar porque el reglamento, que debía dictarse en un año, aún no
se dicta. Ojalá, en este caso, la implementación del reglamento no termine por impedir que se
materialice una ley que es importante para la agricultura, sobre todo para la agricultura familiar
campesina y para los pequeños agricultores que sí van a poder utilizar esas aguas para regar sus
distintas especies arbóreas y frutales.
Vamos a votar a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura, al director de la Sociedad
Nacional de Riego, y a los asesores del ministerio, por la tramitación de este proyecto de ley, que
busca fomentar la inversión privada en obras de riego y drenaje, que es fundamental para la
agricultura.
Efectivamente, este proyecto estuvo sin tramitarse por mucho tiempo. Tal como señaló el
ministro, en el Senado se generó un acuerdo importante con tres comisiones unidas, y acá, en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordamos intentar llevar a comisión
mixta dos artículos, el 1° y el cuarto transitorio, para resolver dos temas.
Y aquí tengo una diferencia. Nosotros hemos decidido -al menos, hablo por mí- enviar el artículo 1°
por dos motivos: primero, porque, tal como estaba la ley de riego, en la práctica, los medianos
productores estaban excluidos de acceder al beneficio de la ley. ¿Por qué? Porque, en la práctica,
los medianos se dividen en dos grupos: en los que venden de 25.000 a 50.000 UF y los que
venden de 50.000 a 100.000 UF, según la clasificación del Servicio de Impuestos Internos.
Con la ley de riego, como estaba en el Senado, quedaban aquellos que estaban entre 25.000 y
50.000 UF con la posibilidad de participar en la ley de riego, pero con un tope del 2 por ciento del
total de los recursos; o sea, de los 217.000 millones de la Comisión Nacional de Riego (CNR), solo
podían postular a 2.300 millones la totalidad de los medianos, los medianos que vendían entre
25.000 y 50.000 UF, quedando excluidos los que vendían entre 50.000 y 100.000 UF.
Nosotros hemos buscado dos cosas: primero, eliminar o modificar el tope del 2 por ciento por algo
que sea razonable, que le permita a los medianos seguir postulando. Gracias a esta ley, parte
importante de los medianos y pequeños agricultores -casi 450.000 hectáreas- está tecnificada, lo
que ha permitido desarrollar la agricultura.
Pero, al mismo tiempo, hemos planteado que creemos que el tope de las 50.000 UF es bajo. ¿Por
qué? Porque estamos hablando de ventas, no de utilidades; por lo tanto, hay muchas industrias
que  pueden  tener  números  importantes  de  ventas  en  materia  agrícola,  pero  que  no
necesariamente signifiquen utilidades en la ley agrícola.
Por eso habíamos decidido enviar parte del artículo en cuestión, pero, por un tema de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentario, según nos señaló la Secretaría, tenemos que enviar la totalidad del artículo 1°,
pero con dos énfasis: asimilar lo más posible al registro del Servicio de Impuestos Internos el tope
de qué se entiende por mediano y, al mismo tiempo, ampliar el tope del 2 por ciento, para que los
medianos sí puedan postular.
Creemos que ha sido una buena tramitación, y esperamos resolver esto en la comisión mixta, de
manera de dar viabilidad a una ley de riego que está pronta a caducar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado
recaídas sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.435, que Reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización
de derechos de aprovechamiento de aguas, correspondiente a los boletines Nos 15588-33,
15597-33, 15667-33 y 15784-33, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley, tal como lo dice su nombre, busca ampliar el plazo
de inscripción y regularización de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez aprobado el Código de Aguas, el año 2022, se estableció un plazo máximo para poder
inscribir los derechos de aguas. El plazo inicial era de 18 meses para quienes no eran beneficiarios
del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y de hasta cinco años para quienes eran
beneficiarios del Indap.
Hay muchos microagricultores, y pequeños y medianos agricultores que están atemorizados
porque no han podido aún regularizar sus derechos de aguas, principalmente por la demora
administrativa de la Dirección General de Aguas y, además, porque se pidió una gran cantidad de
papeles y requisitos que no son fáciles de conseguir. Por eso, en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural hemos tramitado este proyecto de ley que busca ampliar el plazo
para poder inscribir y regularizar los derechos de aprovechamiento de aguas.
Es una señal importante para el mundo de la agricultura, en especial para los pequeños y
medianos agricultores, para que tengan la tranquilidad de que el plazo que se les venía encima se
va a postergar. El Senado modificó el artículo décimo transitorio que inicialmente decía que se
debían inscribir los derechos de aprovechamiento de aguas hasta los dos años de publicada la ley,
pero ahora, con esta modificación, es dos años desde el 6 de abril del 2025.
Por lo tanto, se amplía en forma importante el plazo para poder realizar la inscripción de estos
derechos de aguas. Con ello, le decimos al mundo de la agricultura que no tengan miedo con sus
derechos de aguas, que los van a seguir teniendo, pero deben iniciar lo antes posible los trámites,
para poder asegurar que no exista ningún problema.
Aprovecho de saludar al ministro de Agricultura y pedirle a la Dirección General de Aguas que
haga lo posible para agilizar un procedimiento que, hasta el momento, ha sido lento y bastante
engorroso, sobre todo para los pequeños y medianos agricultores.
Estoy seguro de que hoy día vamos a aprobar este proyecto, pensando sobre todo en aquellos que
aún no han podido regularizar sus derechos de aprovechamiento de aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, solo quiero agradecer a la Secretaría la aclaración que hizo respecto de los
beneficios que dejó de percibir la diputada Catalina Pérez , sobre todo después de los ataques
desmedidos y los insultos recibidos por el diputado Ramírez solo por decir lo que efectivamente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
había pasado.
Creo que hay que ser más cuidadosos y más medidos en el uso de la palabra cuando se pretende
atacar a un diputado, como fue lo que recibió el diputado Ramírez por parte de otros
parlamentarios por haber dicho algo que finalmente ocurrió: que la diputada Pérez simplemente
ya no estaba recibiendo ningún tipo de beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, es increíble la capacidad de inventar teorías, en el sentido de que aquí se acaba
el mundo por un proyecto de ley que diga que la carne es carne, que la hamburguesa es
hamburguesa y que las plantas son plantas. Porque eso es lo que estamos haciendo en este
proyecto.
Recuerdo a todos los que hace pocos minutos hablaron efusivamente que este Parlamento aprobó
una iniciativa que obligaba a que la leche fuera leche. No sé si se acuerdan de eso. La ley que
corresponde a ese proyecto está vigente en Chile y la leche sigue siendo leche y la compañía que
auspició algunas campañas presidenciales sigue teniendo la capacidad de producir leche que no
es leche. El problema es cómo se llama lo que hoy se llama como tal o cual producto. Perdonen lo
obvio.
Nadie está prohibiendo que en el futuro haya sucedáneos de la hamburguesa que tengan otro
nombre que no sea hamburguesa. ¡Se pueden tener! Les tendrán que inventar un nombre. Pero no
pidan, no se quieran aprovechar de que porque la hamburguesa es de carne ahora se podrán
hacer hamburguesas de plantas, porque eso tiene otro nombre, no es carne. Eso lo que queremos
dejar establecido en este proyecto de ley: que cuando se diga que alguien se va a comer una
hamburguesa, un chorizo o algo similar, se comerá una hamburguesa, un chorizo o algo similar.
¡Eso es lo que están comprando, pues!
Entonces, no me vengan con lo de la industria y las grandes transnacionales. ¡Eso es puro cuento!
Están defendiendo industrias que colaboraron en algunas campañas presidenciales y, además -lo
quiero decir-, legítimamente. Nadie les prohibirá defenderlas y seguir haciéndolo. Lo que pasa es
que cuando alguien quiera comprar algo de plantas, no va a poder sacarlo del cajón donde dice
“hamburguesas de carne”. Eso es todo.
Por tanto, no me vengan con el drama de que aquí se acabó la posibilidad de que algunas
industrias se desarrollen o de que los veganos coman algo parecido a una hamburguesa de
lentejas. Lo van a poder seguir haciendo, y qué bueno que así sea. Pero así como la leche tiene
que ser leche, las hamburguesas son de carne y la carne no es de soya. Eso es lo que estamos
votando hoy.
Por último -se trata de algo que no puedo dejar pasar, aunque, lamentablemente, el colega salió
de la Sala-, cuando el diputado Sáez se refirió a los agricultores, dijo que eran rentistas. Eso es un
desconocimiento profundo de lo que es el mundo de la agricultura y del agro. Llamar rentistas a
los agricultores es simplemente no entender, y es probable que el colega se limite a leer minutas
que con algún tipo de intereses se le pueden estar enviando.
Anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, perdone que insista en el tema, pero entiendo que el artículo 148 se refiere al
sistema de votaciones, para pedir una votación separada. Es distinto este caso, porque los
vicepresidentes presentaron cada uno su renuncia por separado.
Lo digo pensando no en esta Mesa, en que probablemente se hubiesen aceptado las cuatro
votaciones, sino que hacia el futuro, porque si alguien quisiera votar por separado, no me parece
que el procedimiento sea la votación en conjunto.
Si a todos se les pidió presentar una solicitud de renuncia por separado, corresponde votar todas
por separado. Por ejemplo, me imagino que el diputado Tapia , que recién asumió, quizás hubiese
podido seguir en la Mesa.
Creo que debió haberse permitido votar la renuncia de cada uno por separado, porque las
renuncias se presentaron de forma individual, no en forma colectiva.
Ese es mi argumento. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, entiendo su punto, pero hay elementos que uno tiene que considerar. Tenemos
los precedentes en la Cámara. Solamente cuando se ha pedido votación separada se ha hecho de
esa forma, porque de lo contrario significaría que la discusión también tendría que ser separada, y
la discusión siempre se ha hecho en conjunto, con diez minutos para cada postura.
Vamos a revisar los procedimientos y se los vamos a hacer llegar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero plantear una duda a la Secretaría.
Si los miembros de la Mesa presentaron las renuncias por separado, ¿por qué se votaron todas
juntas? Lo pregunto, porque se habría generado un problema si se hubiese querido votar una o
dos renuncias en forma diferente, lo que también aplica para el futuro.
Si se presentan las renuncias por separado, es complejo que se nos obligue a votarlas todas en un
solo paquete; por tanto, creo que eso es un error procedimental.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el artículo 147 del Reglamento dice que antes del cierre del debate, es decir,
antes de la discusión de los veinte minutos, cualquier diputado podría haber pedido a la Secretaría
la división de la votación. Sin embargo, no hubo petición en tal sentido; se votaron en conjunto
todas las renuncias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. En discusión el informe de la Comisión Mixta
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, el día de hoy, después de una tramitación de más de siete años, por fin
vamos a votar el informe de la Comisión Mixta recaído en un proyecto relativo a la ley de riesgo,
que fomenta la inversión privada. En momentos en que en la zona centro-sur de nuestro país,
particularmente en las regiones de O'Higgins, del Maule, de Ñuble y del Biobío, se está viviendo un
problema especial por las lluvias que ocasionaron parte importante de la pérdida de todo el riego
tecnificado en esas regiones, es muy importante aprobar el informe de la Comisión Mixta.
La Comisión Mixta discutió principalmente dos temas. El primero es el relativo al tope de recursos
que iban a tener las empresas medianas chicas -por decirlo de alguna forma- que quisieran
postular a la ley que incentiva el riesgo. Se establecía un tope muy bajo de hasta el 2 por ciento
del monto total. Eso fue corregido por la Cámara de Diputados, y la corrección fue aceptada en el
Senado, subiendo el tope de los recursos de un 2 a un 7 por ciento, lo que significa más de 5.000
millones de pesos adicionales a los que podrán acceder los medianos agricultores a través de la
bonificación en materia de riego. Nos parece una buena señal.
Sin embargo, lamentamos que desde el Ejecutivo y también desde algunos partidos de la
oposición se hayan negado a que todos los medianos empresarios puedan participar en la ley que
incentiva el riego. Hay que pensar que, lamentablemente, hoy quedaron excluidos de la ley los
medianos empresarios que tienen ventas de 50.000 UTM hacia arriba y los grandes empresarios.
Nos parece bien dejar fuera a los grandes empresarios, pero, lamentablemente, parte de los
medianos empresarios no podrá postular a la ley de riego. Al respecto, hicimos todos los puntos
reglamentarios posibles, pero, lamentablemente, en este tema en particular el Ejecutivo no mostró
disponibilidad. A pesar de eso, hacemos el llamado a aprobar la proposición de la Comisión Mixta,
toda vez que al menos se logró un aumento importante de los recursos para que puedan postular
los medianos empresarios que quedaron dentro del proyecto, elevándose la cantidad de recursos
de 2.200 millones de pesos, que inicialmente había establecido el gobierno, a poco más de 7.000
millones de pesos, al subir el porcentaje de un 2 a un 7 por ciento del total de los fondos de la ley
de riego. Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto de ley.
Por último, aprovecho de pedir que se recabe la unanimidad para autorizar el ingreso a la Sala de
la subsecretaria de Agricultura, porque es un acuerdo que tomamos en la comisión el día de ayer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Efectivamente, tenemos varios diputados inscritos.
Voy a recabar la unanimidad de la Sala para reducir las intervenciones a tres minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, aunque reduzca el tiempo de las intervenciones a tres minutos, hoy no se va
a alcanzar a votar el proyecto, porque quedan veinte minutos para terminar el tiempo del debate y
once diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DISCULPAS PÚBLICAS AL PAÍS POR PRIMER MANDATARIO POR INTENTOS
DE DERROCAMIENTO DE PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 975)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, el 21 de julio recién pasado el Presidente de la República, Gabriel Boric , en el
marco de la gira por Europa, señaló que la oposición buscaba desestabilizar al gobierno y que ello
no solucionaba los problemas.
En el marco de la crisis de corrupción más importante que se ha debido tratar y que el país ha
visto en los últimos años, en la que se están quitando los recursos a las personas más pobres, me
parece importante recordar qué tipo de oposición hemos sido y qué tipo de oposición tuvimos.
Tuvimos una oposición que intentó destituir dos veces a un Presidente de la República. Tuvimos
una oposición que estuvo dispuesta a destituir a los ministros por defender a Carabineros, por
intentar volver a clases, por enfrentar la pandemia. Tuvimos una oposición que justificó la
violencia, tal como lo reconoció ayer la presidenta del Partido Socialista, quien dijo que no fueron
capaces de enfrentarla. Tuvimos una oposición que inventó centros de tortura en plaza Baquedano
, y digo “plaza Baquedano ” porque jamás se llamará “plaza Dignidad”; que intentó deslegitimar y
refundar Carabineros y la Policía de Investigaciones, habló en contra de los treinta pesos –hoy
vemos la crisis económica que estamos sufriendo-, atacó sin piedad los treinta años y a sus
presidentes Aylwin, Frei, Lagos ; al Presidente Piñera , e incluso a la Presidenta Bachelet .
Esa fue la oposición de la época, y hoy nos acusan de desestabilizar al gobierno.
Hay veces en que cuando la gente madura, pide perdón. Espero que al actual Presidente el cargo
lo haya hecho madurar y pida perdón por lo que hizo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, el proyecto en discusión es más simple de lo que ven las señoras de enfrente.
Lo único que hace este proyecto es establecer una multa y una pena para las personas que tienen
bencina, parafina o querosén cerca de una manifestación pública. ¡Qué “increíble” este proyecto!
¡Este proyecto “viola” los derechos humanos!
Cuando vemos afuera del Instituto Nacional y de distintos otros establecimientos educacionales el
uso de las bombas molotov, ¿qué ocurre cuando las personas son sorprendidas y detenidas por los
carabineros? En la práctica ocurre lo siguiente: una persona lleva la botella, otra lleva la mecha y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otra lleva el combustible. Si las pillan por separado, tienen que quedar en libertad. ¿Por qué?
Porque no tienen la bomba molotov confeccionada para lanzarla.
Entonces, ¿qué busca este proyecto? Algo muy simple: cuando una persona sea detenida con
algún acelerante, con bencina o con parafina cerca de una manifestación pública -no detenida
cuando va camino a su casa a llenar la estufa; si una persona tiene bencina en una manifestación
en donde van a prender una barricada, no va a echarla en la estufa para la calefacción-, el policía
que la detiene no estará violando los derechos humanos, sino que estará resguardando los
derechos humanos del resto de las personas que pueden manifestarse y, sobre todo, del resto de
las personas que están transitando por el lugar y que no tienen por qué tolerar una barricada o
una bomba molotov que ponga en riesgo su vida. Eso busca este proyecto.
Entiendo que muchos hicieron campañas llamando a la violencia, que muchos no son capaces de
rechazar la violencia en forma categórica, pero no me vengan a decir que no quieren establecer
una pena para quienes tengan bencina o parafina en una manifestación pública, puesto que eso es
impunidad para las personas que van a cometer delitos, porque los van a cometer. Nadie anda con
un bidón de parafina en la mitad de una manifestación pública; nadie se mete en medio de una
manifestación con la parafina que lleva para la estufa de la casa.
Siento que este es de esos típicos proyectos que el diputado Boric hubiese votado en contra, pero
que el Presidente Boric hoy quiere aprobar. Es el proyecto de la voltereta.
Resulta increíble que quieran rechazar que se condene a quien se pasea en medio de una
manifestación pública portando parafina o bencina; no se entiende.
Por eso, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, creo que el señor Secretario General comete un error…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Perdón, señor diputado. Pido a la Sala mantener el orden.
Nos queda poco para terminar. Puede continuar, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, creo que el Secretario General comete un error al poner esto en votación.
Lo  que  él  señaló  fue  que  por  la  norma  recientemente  aprobada  se  generaría  una
incompatibilidad,…
El señor LANDEROS (Secretario).-
Sí. Es lo que estoy diciendo.
El señor COLOMA.-
… que es algo completamente distinto a una inadmisibilidad; por lo tanto, no corresponde que se
vote la admisibilidad.
Los parlamentarios decidiremos si creemos que una norma es compatible o no, y para eso
votaremos a favor o en contra. Sería difícil declarar inadmisible la indicación, toda vez que no solo
la Mesa no hizo tal declaración sino tampoco la comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, creo que se comete un error al votar la admisibilidad. Aquí hay una incompatibilidad,
que los parlamentarios tenemos que resolver con el voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En los veintinueve segundos restantes, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, aprobaremos esta solicitud de resolución, que busca terminar con un impuesto
expropiatorio, como son las contribuciones, que termina por quitarles su casa a los adultos
mayores.
Desde la UDI decimos fuerte y claro: no más contribuciones en nuestro país, que terminan
expropiando a los adultos mayores y, además, perjudicando a los agricultores, sobre todo a
aquellos que viven del agro y que la agricultora…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, estamos frente a un gobierno timorato para enfrentar a los terroristas. Hoy la
Resistencia Mapuche Malleco hace lo que quiere: quema capillas, templos, maquinarias, casas,
balea a la población y atemoriza a la gente. ¿Por qué digo timorato? Porque tienen a las Fuerzas
Armadas de brazos cruzados, sin posibilidad real de accionar. ¿Por qué digo timorato? Porque en el
decreto mediante el cual solicitan prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia señalan en el punto 1 que “ante los lamentables hechos de violencia”. No son capaces
de llamar terrorismo al terrorismo, no son capaces de enfrentar a la Resistencia Mapuche Malleco.
Les tienen temor. De lo contrario, ministra, ¿cómo se entiende que baleen todos los días? ¿Cómo
se entiende que en el decreto simplemente no sean capaces de decir que hay terrorismo y que se
va a enfrentar con fuerza y con convicción? Porque, lamentablemente, al terrorismo en la
macrozona sur no se lo está enfrentando.
Creo, además, que no es casualidad que hoy, siendo yo el último inscrito para intervenir, no haya
hablado ningún parlamentario de izquierda ni de centroizquierda. No habló ni un diputado de los
Comités Comunista Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes;
Socialista; del Partido por la Democracia; de los independientes, y del Frente Amplio RD, Comunes
y Convergencia Social. No habló nadie, porque tienen temor de enfrentar el terrorismo.
¿Por qué cuando hay un baleo en Ercilla, durante horas, Carabineros dispara y las Fuerzas
Armadas no?
Nos hemos acostumbrado -ya casi no es noticiaa la quema de capillas, de templos, de maquinaria
y de viviendas, a que se dispare a la gente y al temor que hay en la Araucanía.
No creo que sea casualidad que en los controles que se están efectuando nunca pillen a nadie.
Hay que tener mucha mala suerte o, quizás, simplemente actúan en sectores donde saben que no
los van a pillar.
La Resistencia Mapuche Malleco tiene directa vinculación con lo que hoy está ocurriendo en
Temucuicui. Hay que tomar una definición de Estado: los enfrentamos o si no vamos a perder.
Hoy, lamentablemente, estamos perdiendo por goleada la batalla contra el terrorismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Siguen actuando, siguen dejando panfletos, siguen dejando documentos, siguen disparando,
siguen quemando!, y no pasa nada.
Llevamos un año y medio dándoles la posibilidad de actuar, renovando el estado de excepción
constitucional.
Hoy, en nombre de la bancada de diputados de la UDI, podemos decir, responsablemente, que
vamos a rechazar esta solicitud.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, hay que preguntarse por qué estamos hoy hablando de este proyecto de ley,
sobre usurpaciones. La razón, simplemente, es la desesperación de muchas personas que han
visto tomados sus terrenos durante semanas, meses, años e, incluso, décadas; personas que
siguen pagando sus contribuciones y ven con angustia cómo su terreno -heredado de sus padres o
de sus abuelos, o comprado con mucho esfuerzono puede ser utilizado por ellas.
Hay que desmitificar este proyecto. La iniciativa no busca criminalizar la pobreza -no utilicen ese
argumento nuevamente-, sino que busca atacar a los loteadores irregul ares; busca terminar con
las tomas de los narcos y con la asocia ción ilícita para hacer negocios con las tomas de terrenos.
Eso está pasando hoy en nuestro país.
Cuando uno escucha a la gente del Partido Comunista y del Frente Amplio decir que aquí se está
criminalizando la pobreza porque el Estado, y repiten diez veces “porque el Estado”, debo
recordarles algo: ¡ustedes están a cargo del Estado! ¡Cumplan las promesas que hicieron! Díganle
a la gente que no van a ser capaces de construir las 260.000 viviendas que prometieron, pero no
estén echándole constantemente la culpa a otros de aquello. Reitero: digan que no van a ser
capaces de cumplir su promesa.
Enfrentar el tema de la vivienda es mucho más complejo y no se logra simplemente diciendo que
este proyecto criminaliza la pobreza, porque eso es una mentira.
En mi opinión, hay dos hechos fundamentales en esta materia. El primero sucedió en enero
pasado, cuando la tercera sala de la Corte Suprema dictaminó que el propietario que había
presentado un recurso de protección por una toma ilegal era quien debía otorgar una solución
global a quienes se tomaron su terreno.
El segundo hecho ocurrió en la Delegación Presidencial de Valparaíso, cuando, en relación con la
toma del terreno del padre de Valentina Correa, indicó que este se trataba de un problema entre
privados.
El Estado, del que ustedes hacen gárgaras, no está llegando con soluciones habitacionales;
ni siquiera han sido capaces de construir las viviendas de emergencia.
Lo que estamos pidiendo aquí es simplemente tener la posibilidad real de enfrentar a los
usurpadores de terrenos, esto es, a quienes roban los terrenos a las personas.
El Partido Comunista no dudó en presentar acciones judiciales e intentar expulsar a personas que
hace años les estaban tomando terrenos. ¡Sean un poquito menos cara de palo!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, el diputado José Carlos Meza hizo una solicitud a la Mesa que no se respondió.
Se trata de un tema sobre el cual hemos insistido, relacionado
con el incumplimiento del gobierno respecto de contestar los oficios de fiscalización que se
remiten, de conformidad con el artículo 52 de la Constitución.
La pregunta es: ¿qué postura adoptará la Mesa ante ese incumplimiento que, a estas alturas, ya es
grave?
Señor Presidente, estamos hablando de una norma constitucional. ¿Acaso están esperando que
empecemos a anunciar acusaciones constitucionales para que se envíen las respuestas a los
oficios? Supongo que hay un poquito más de altura de miras.
Pedimos que envíe una nota desde la Presidencia de la Cámara de Diputados, exigiendo al
gobierno cumplir con su obligación constitucional. Es lo mínimo que se podría hacer.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la bancada de la UDI votaremos favorablemente este convenio, que va a
permitir a taxistas y colectiveros repactar la deuda que tienen como consecuencia de los
préstamos que recibieron en época de covid, evitando así pagar los intereses, pero también para
que puedan renovar sus permisos de circulación, porque quienes tengan deudas van a estar
imposibilitados de renovar este permiso; por lo tanto, para nosotros es importante apoyarlos.
Pero también quiero hacer dos puntos. Primero, tal como lo señaló el diputado que me antecedió
en el uso de la palabra, nosotros le presentamos al ministro de Transportes una propuesta para
renovar la flota de taxis y de taxis colectivos, y ampliar las actuales dos hileras de asientos, es
decir, con capacidad para cuatro personas, a tres o cuatro hileras, especialmente en las zonas
rurales. Quizá, en Santiago, por la dinámica de los colectivos, debiesen ser de cuatro asientos,
pero en zonas rurales, donde se realizan recorridos extensos, donde se toma un colectivo para ir al
centro de la comuna o a una comuna vecina más grande, la falta de disponibilidad de choferes
hace que la gente tenga que esperar mucho tiempo. Si se puede ampliar la capacidad de los
colectivos de cuatro a seis asientos, estaremos permitiendo acortar los tiempos para la gente y
mejorar la rentabilidad para los colectiveros.
El segundo punto que quiero hacer notar es que han sido constantes y reiterativos los proyectos
que apuntan a apoyar a las personas que, por cualquier motivo, no han podido cumplir con sus
pagos. Hoy lo hemos hecho con los taxistas y colectiveros, lo hemos hecho con las personas que
tienen deudas en la banca, y está bien, pero la pregunta que surge es la siguiente: ¿cuándo el
gobierno va a impulsar una norma que reconozca a las personas que pagan a tiempo?
De aprobar leyes que buscan beneficios para las personas que no han podido cumplir hemos
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hecho algo reiterativo, pero nunca hemos hecho algo para incentivar el pago a tiempo, algo que
parece lógico. Por ejemplo, los taxistas y los colectiveros que pagaron a tiempo, quizás con mucho
esfuerzo, no solo no reciben nada, sino que quedan al margen de este tipo de leyes.
Como Congreso, tenemos que empezar a buscar cómo apoyamos algo tan simple como es el
cumplimiento de las obligaciones, cómo apoyamos a las personas que cumplen.
Lo mismo vale para los transportistas escolares. ¿Hay espacio para apoyar las demandas de los
transportistas escolares?
Por eso, aprovechamos de hacerle un guiño al ministro de Transportes para que apoye también a
los transportistas escolares.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
ADECUACIÓN DE LINEAMIENTOS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA EN
INTERVENCIONES POLICIALES PARA MANTENIMIENTO DEL ORDEN PÚBLICO.
(Solicitud de resolución Nº 471)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud.
Ofrezco la palabra.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, lo mínimo que podemos hacer los parlamentarios es respetar el Reglamento; es
como el desde. Entonces, entrar a la Sala con animales me parece que no está a la altura. Yo sé
que es más popular no decir nada, que mejor es quedarse callado, pero creo que es un desde el no
entrar, el no hacerlo. Imagínense, después una persona va a querer venir con sus perros.
Por tanto, solicito un poco de respeto por el Reglamento, y espero que la Secretaría haga cumplir
el Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, primero, y tal como dijo el diputado Guzmán , es complejo que aparezca
votando quien no estaba presente en la Sala.
En segundo lugar, le pido que pase a la Comisión de Ética y Transparencia a aquellos
parlamentarios que, aunque estaban pareados, votaron igual.
En tercer lugar, nos parece sumamente grave que se haya suspendido la sesión para esperar a los
diputados que iban a defender al ministro de Vivienda y Urbanismo por no estar presente en esta
sesión. Lo planteo porque eso fue lo que ocurrió.
Por último, cuando hay sesión de Sala, los presidentes de las comisiones tienen la obligación de
levantar sus sesiones quince minutos antes de la hora citada para la sesión de Sala. Y lo que
ocurrió fue que los presidentes de las comisiones utilizaron su propia negligencia para esperar a
los propios, lo que es una falta reglamentaria, que hace compleja la situación, porque no se trata
solo de esta actuación, sino que hay un precedente, que es grave, cual es amparar a quienes no
han llegado a la Sala a votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, siento que toda esta discusión va a ser pedir cosas a los ministros. Entonces, no
sé si es posible que ellos nos digan cuál es el estado de avance de las medidas adoptadas por el
gobierno en esta materia para poder conversar en ese sentido.
Sé que esa es una atribución de los ministros, pero me parece que es de todo sentido, para poder
tener un diálogo sobre la materia, saber cuál es la postura de los ministros, qué se ha hecho y qué
es lo que viene, para, desde ahí, avanzar en una mayor conversación.
No sé si eso será posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, Chile vivió un terremoto y sabe cómo el Estado puede reaccionar. Por eso duele
lo que está pasando.
Quiero lamentar la ausencia del ministro de Vivienda, algo incomprensible en una sesión que
busca precisamente dar luces respecto de las inundaciones en el Maule, en O'Higgins, en Ñuble.
Ministros -por intermedio del señor Presidente-, yo tengo afecto por ustedes, pero la falta de
coordinación y la demora en las ayudas están generando una incertidumbre y un dolor enormes
en las regiones afectadas. Para esto, creo se deben tomar medidas al corto, mediano y largo
plazo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al corto plazo es urgente ir en ayuda de los damnificados, y por eso duele la ausencia del ministro
de Vivienda; ayudar a los agricultores, no solo a los Indap, sino a todos, para que puedan ponerse
de pie. La agricultura merece volver a levantarse, y las ayudas están llegando lentamente. Esa es
una realidad no solo en el Maule, sino en todas las regiones afectadas.
Apoyos al mediano plazo. Necesitamos, enrocar, encauzar los ríos. Debemos hacerlo ahora,
porque, de lo contrario, el próximo año volveremos a sufrir las mismas inundaciones. Eso requiere
hacerse cuando bajen los cauces de los ríos, cuando esté todo más seco.
Pero, por sobre todo, necesitamos impulsar una política de embalses. Los embalses sirven para
regar en verano y para contener en invierno. Ahí, ministra, ministro, ojalá podamos impulsar una
medida para que el sufrimiento de ahora pueda ver quizás sus frutos más adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Están sonando los timbres, su señoría. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, por su intermedio, primero quiero lamentar que no esté aquí el diputado Jaime
Sáez , del Frente Amplio, quien, a mi entender, relativizó la violencia que se sufre en la macrozona
sur.
Segundo, solo quiero consultar al ministro Álvaro Elizalde si nos puede explicar por qué en el oficio
en que se solicita la prórroga del estado de excepción constitucional hablan de “lamentables
hechos de violencia”, y no son capaces de mencionar la existencia de terrorismo. No es primera
vez, y lo hemos preguntado varias veces.
La ministra Tohá ha dado respuestas más bien evasivas sobre el tema. Si uno quiere enfrentar el
terrorismo en la macrozona sur, lo primero que debe hacer es decir que no son hechos de
violencia en diferentes zonas, sino que es terrorismo.
Señora Presidenta, por su intermedio le pregunto al ministro Elizalde , si es posible que nos pueda
responder, por qué el gobierno, en el oficio, evita mencionar la palabra terrorismo.
¿Qué buscan con esta omisión, a mi entender, deliberada?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DE ENERGÍA Y LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y
COMBUSTIBLES POR EL SOBREPRECIO QUE LA EMPRESA DISTRIBUIDORA
METROGAS HABRÍA COBRADO A SUS CLIENTES (CEI 6)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y
de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa
distribuidora Metrogas habría cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y
medidas adoptadas por los referidos órganos públicos dentro del ámbito de sus competencias,
a fin de asegurar el buen funcionamiento del mercado del gas y evitar que ciertas prácticas
ocasionen un perjuicio a la población (CEI 6).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión encargada de reunir antecedentes sobre los actos del Ministerio de
Energía y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles relativos al eventual sobreprecio
cobrado por la distribuidora Metrogas , sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nosotros vamos a votar a favor el informe de esta comisión especial
investigadora.
Hago mía parte de las palabras de la diputada Barchiesi respecto de lo que nos motivó y de lo que
se averiguó en la comisión especial investigadora: el principal motivo por el cual tuvimos el alza
de precios cercano al 20 por ciento fijado por la empresa Metrogas fue una indicación presentada
al proyecto sobre servicios de gas por el entonces ministro Máximo Pacheco , quien fuera ministro
de la Presidenta Michelle Bachelet , lo que facilitó y posibilitó la desintegración de la empresa
Metrogas . Si no hubiese sido por esa indicación presentada por el Ejecutivo en el segundo trámite
constitucional del proyecto en la Comisión de Energía del Senado, no hubiésemos tenido el alza
del precio del gas.
Entonces, cuando me hablan del gas a precio justo o cuando me hablan de las empresas,
respondo: esa alza se debió a la indicación presentada el año 2016 -reiteropor el entonces ministro
de la Presidenta Bachelet . Todos quienes estuvimos en la comisión especial investigadora lo
pudimos constatar. Sin esa indicación -reitero-, jamás hubiese subido el precio del gas. Lo digo,
porque hay que ser especialmente cuidadoso, ya que existe el compromiso de tramitar una ley
corta en materia del servicio de gas, que no se está tramitando, que va a impedir que ocurra
nuevamente lo señalado. ¿Por qué lo digo? Porque había solamente una empresa que podía ser
beneficiaria de la indicación presentada por Máximo Pacheco: Metrogas , la que solicitó decenas
de reuniones por lobby. Después de las reuniones por lobby, el Ejecutivo presentó la indicación.
Presentada esta, se dividió la compra de la comercialización de Metrogas. Al producirse esa
diferencia, la utilidad regulada del sistema, a través de la distribución, se la pasaron camuflada a
la compra. Y eran las mismas personas, que funcionaban en el mismo edificio y que tenían la
misma dirección, las que hacían todo aquello.
Eso se hizo –reitero- gracias a la indicación presentada en el gobierno de la Presidenta
Bachelet por el entonces ministro de Energía, Máximo Pacheco .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a aprobar el informe de la comisión investigadora, porque en sus conclusiones y en el
informe de la Fiscalía Nacional Económica queda completamente claro y manifiesto cómo se
produjo el alza de precios. Y vamos a votarlo a favor para que nunca más una indicación del
Ejecutivo sea hecha a medida de una empresa, como ocurrió en el gobierno de la Presidenta
Bachelet con el caso de Metrogas.
Eso fue lo que concluyó esta comisión especial investigadora.
Con esto termino: en el caso investigado tenemos una ley que limitaba la utilidad de las empresas
del gas, pero algunos se saltaron la limitación y se dividieron el negocio entre dos empresas de los
mismos dueños. Eso es grave, eso es inconcebible. Por eso creamos esta comisión especial
investigadora, para que nunca más me digan que esto se soluciona con el gas a precio justo -que
de justo no tiene nada y que todavía lo están pagando todos los chilenos-; para que nunca más se
haga una ley a dedo para una empresa y para que nunca más, por una indicación presentada por
el ministro Máximo Pacheco en el gobierno de la Presidenta Bachelet , se suba el precio del gas a
casi un millón de chilenos.
Eso es lo que hoy vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nosotros vamos a apoyar la ley en proyecto, que establece pena de cárcel para
quienes ensucian Chile arrojando la basura en los microbasurales. Compartimos la importancia de
una iniciativa que, además, aumenta la pena cuando aquello se hace mediante camiones o
camionetas en vertederos clandestinos.
Pero tal como quedó redactado el proyecto, y espero que no quieran echarlo para atrás, presenta
problemas. Por ejemplo, las personas que tiran piedras a carabineros en plaza Italia se
encontrarían presas, porque estarían ensuciando o arrojando basura a la calle.
¿Y se acuerdan del profesor del metro, de ese que después apareció con un spray rayando la
iglesia de San Francisco? Con la redacción de la propuesta tal como está hoy, esa persona tendría
tres años de cárcel, porque está ensuciando un monumento nacional, ¡y bien me parece!
Me parece una buena señal que desde la izquierda por fin se atrevan -espero que después no
arruguena sancionar a las personas que, por ejemplo, en una barricada dejan los escombros en la
calle. ¡Eso es ensuciar el medio ambiente! Es lo que dice la futura ley. Lo considero una buena
noticia. Espero que el Partido Comunista y el Frente Amplio no arruguen después con este
proyecto, porque lo van a mandar a la comisión y ahí querrán ablandarlo.
Lo que nosotros queremos con esta propuesta no solo es que nunca más alguien pueda ir a un
microbasural y tirar basura, sino que esa persona vaya presa, ¡y bien me parece! Si además lo
hace con fines de lucro: arrienda un camión tres cuartos, porque desde una constructora le están
pagando para ir a botar los escombros y finalmente ensucia el medio ambiente, me parece bien
que tenga esa pena.
Si además lo hace en un monumento nacional, en un parque nacional, se debe aplicar con mayor
razón la norma. Este proyecto de ley también se aplicará a quienes depositan piedras y escombros
para tirárselos a carabineros, como ocurrió en plaza Italia, donde llegaba un camión con
escombros. Esas personas quedarían presas al entrar a regir esta norma y esa es una buena señal.
Me alegro de que así sea, que le pongamos fin al octubrismo. El octubrismo llega a su fin hoy. El
artículo 341 bis expresa: “El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos
de cualquier índole…”. Aquí cabe eso, y bien me parece.
Agradezco a todos los autores del proyecto, que cruzan transversalmente todo el espectro político
-Frente Amplio, Partido Socialista, etcétera-, que están dispuestos a que nunca más alguien que
tire desechos en plaza Italia que sirvan para atacar a carabineros se pueda ir para su casa. ¡Esa
persona va a quedar presa!
Espero que no arruguen; los vamos a estar mirando.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, evidentemente, lo que se pretende hacer con este proyecto es lentamente, de a
poco, llevar el Congreso Nacional a Santiago.
Quienes creemos en las regiones sabemos lo relevante que es mantener el Congreso Nacional en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valparaíso.
¿Es más cómodo sesionar en Santiago? Puede ser que sí, pero también hay que dar señales.
Mientras el proyecto busca intentar dar un primer paso, después probablemente venga la rebaja
de quorum, después probablemente vengan las sesiones ordinarias y después probablemente
venga el arriendo de las oficinas del Congreso Nacional en Valparaíso para irnos a Santiago.
Yo soy un firme defensor de las regiones. Por consiguiente, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy seguimos avanzando en ponerle punto final al octubrismo que campeó en
Chile durante el año 2019. Le vamos a poner punto final, porque queremos que una persona que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el contexto de una manifestación tiene elementos incendiarios -bencina, parafina o el
combustible que seavaya a la cárcel, sin puntos y sin comas.
No vamos a permitir, como está ocurriendo con el proyecto de ley de usurpaciones, que pretendan
darle una multita al que anda con parafina, porque el que anda con bencina en el contexto de una
manifestación es para tirar una bomba molotov, es para prender una barricada, no es para
echársela a la estufa. No nos pretendan engañar.
Como queremos terminar con el octubrismo, queremos que nunca más en el contexto de una
manifestación tengan bencina para tirarle una bomba molotov a un carabinero, queremos que
nunca más afuera de un exliceo emblemático tengan bencina para prender una barricada,
queremos que nunca más se confunda -hago un llamado al Partido Comunista y al Frente Ampliola
legítima y necesaria manifestación con la violencia, porque lo que han hecho en forma reiterativa
es decir que se quiere criminalizar la manifestación, en circunstancias de que se quiere terminar
con la violencia.
De una vez por todas, sáquense esa careta, porque, cuando uno es firme para condenar la
violencia, no puede permitir que tengan bencina al interior de un liceo emblemático para tirar
bombas molotov o para una barricada afuera del establecimiento.
Como queremos terminar con el octubrismo en Chile, queremos que esta futura ley sea recordada
al igual que, por ejemplo, la “ley Nain-Retamal”, a la que se opusieron antes y hoy está vigente; la
ley de robo de madera, a la que se opusieron antes y hoy está vigente; la ley antiportonazo, a la
que se opusieron antes y hoy está vigente; la ley que prohibía los fuegos artificiales, que
rechazaron antes y hoy está vigente, y las distintas leyes para apoyar a Carabineros, que
rechazaron antes y que hoy están vigentes.
Esta iniciativa y el proyecto de ley de usurpaciones van a ser leyes que establecerán cárcel. En
este caso, será para las personas que pretendan tengan bencina para prender una molotov o una
barricada, porque nadie que quiera echarle parafina a su estufa se va a ubicar afuera del Instituto
Nacional un día en que aparezcan los overoles blancos, o nadie que quiera llevar calefacción a su
casa va a pasar por afuera de un lugar donde están a punto de quemar un bus de la locomoción
colectiva.
Avanza el fin al octubrismo, para que nunca más en nuestro país alguien pretenda avalar la
violencia como forma de acción política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Llamo al orden a los diputados.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputados, los escuché. Los llamo al orden.
(Manifestaciones en la Sala)
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
(Manifestaciones en la Sala)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el número 2 del artículo 90 del Reglamento de la Corporación señala: “Un
diputado o ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si:
2. Se sale de la cuestión sometida a examen.”.
La ministra está hablando de las usurpaciones. Si alguien anteriormente habló de un tema que no
estaba siendo sometido a examen, usted lo debió interrumpir, porque se ha sancionado y llamado
la atención a muchos parlamentarios por hablar de temas distintos al que se examina.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, si cada uno puede hablar de lo que quiera, perfecto, que cada uno hable de lo que
quiera, no se sancione a nadie y deroguemos el número 2 del artículo 90 del Reglamento de la
Corporación. Sin embargo, por algo está ese artículo.
Usted mismo, Presidente, y la Primera Vicepresidenta, señora Hertz , en reiteradas ocasiones han
hecho cuestión de ese artículo.
Entonces, simplemente, le pido que cumpla el Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, se hizo la advertencia al diputado Sáez , y eso basta. El diputado hizo caso a la
advertencia. Existe una gradualidad en las sanciones.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, cito los artículos 90 y siguientes del Reglamento. Usted señala que basta con
decir que se retira una expresión del boletín de sesiones.
Aquí hay cosas que son gravísimas: primero, que un diputado insulte y diga que el que piensa
distinto a él, a un miembro de Revolución Democrática, piensa huevadas, no puede ser pasado por
alto por la Mesa. Eso merece una sanción de la Mesa.
En segundo lugar, se atacó a niñas menores de edad, que están en las tribunas viendo el debate,
por la procedencia del lugar donde estudian. ¿Qué hubiese pasado si uno hubiese atacado a
alguien de cualquier comuna que no sea Vitacura?
Lo que se hizo aquí no es solamente un ataque. Lo que dijo el diputado Sáez fue que las mujeres
que están en las tribunas van a salir adelante solo por el lugar donde viven y no por su esfuerzo
personal. No hay nada más que debería ser considerado un ataque y nada más que debiese
violentar a las feministas, que hasta el momento han escuchado en completo silencio, para
defender a las niñas que están ahí arriba.
¿Qué hubiese pasado si hubiesen sido de otra comuna? Ustedes hubiesen alzado la voz, pero
ahora les da miedo; son cobardes.
En tercer lugar, quiero decirle que no basta siquiera con una amonestación, sino que debe haber
una sanción grave para quien insulta al resto de la Cámara e insulta, además, a las mujeres que se
encuentran en las tribunas.
Como bancada de la UDI también vamos a presentar un requerimiento a la Comisión de Ética.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, se cumplen cuatro años del estallido social y de violencia. La pregunta que hay
que hacerse es cómo está Chile. Se disparó el desempleo, ese mismo que ustedes decían que iban
a enfrentar. Hoy tenemos prácticamente a un millón de personas sin trabajo. Los chilenos lo están
pasando mal, principalmente los de sectores más populares y de zonas rurales.
Se disparó la inflación y, con ello, se encareció la vida de los chilenos. Hoy, cada día es más difícil
llegar a fin de mes, especialmente para las personas de sectores populares y del mundo rural.
Aumentó la inseguridad. Según la Fundación Paz Ciudadana, el temor a ser víctima de un delito
aumentó en más de 50 por ciento, afectando principalmente a los sectores populares y a la gente
del mundo rural.
Chile se estancó. Terminaron por paralizar la economía, pese a que ustedes decían que era fácil
hacer las cosas. Nos dejaron a la altura de Haití y de la destruida Argentina kirchnerista, de esos a
los que ustedes apoyan. Se disparó el precio del dólar. Recordemos que estaba en 770 pesos y
llegó hasta poco más de los 1.000 pesos. La bencina subió de los 770 pesos a casi 1.400 pesos el
litro el día de hoy, afectando principalmente a los sectores más populares y a la gente del mundo
rural.
¿En qué quedaron las promesas facilistas que ustedes le hacían a la gente? Mientras valoraban y
defendían la violencia, ustedes decían que iban a cambiar las cosas.
En materia de seguridad, indultaron a delincuentes y terroristas; en materia de salud, aumentaron
las listas de espera; en materia de trabajo, destruyeron a las pymes y los empleos; en materia de
probidad, saquearon el Estado a través de las fundaciones.
Cuando uno hace un recuento de estos últimos cuatro años, lo único que podemos sacar en limpio
es que el Partido Comunista y el Frente Amplio, con la complicidad timorata del socialismo
democrático, validó la violencia. Cómo olvidar el llamado a “cómo no quieren que lo quememos
todo”.  Y  es  cierto:  quemaron  iglesias,  monumentos,  la  plaza  Italia,  museos,  pymes,
supermercados, el metro. Instalaron “el que baila pasa”, para atemorizar al que pensaba distinto;
idolatraron al perro “Matapacos”; hicieron todo lo posible por desestabilizar al gobierno del
Presidente Piñera para llegar al poder, y ahora que están en el poder solo le han quitado la
dignidad al pueblo que ustedes decían defender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, no discuto la buena intención que pueda tener un proyecto de ley como este,
que busca regular la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
pero creo que se parte de una premisa equivocada. Se parte de la premisa de que el empleador
siempre quiere contratar al trabajador con la renta más baja posible.
Sin embargo, si una pyme tiene que contratar a una persona, ¿qué va a buscar con esa
contratación? Probablemente, al trabajador más capacitado dentro de lo que puede pagar. No
obstante, de repente puede ocurrir que llegue una persona con una pretensión de sueldo igual o
superior al que la pyme tiene contemplado pagar, pero que por sus capacidades o por sus
atributos igual se decide darle una oportunidad. También puede haber una persona que esté
disponible a recibir una remuneración más baja con la finalidad de obtener una primera pega, pero
con el tiempo se puede incrementar su sueldo en caso de que haga bien la pega.
Sin embargo, los autores de este proyecto no solo buscan que haya publicidad y transparencia en
las ofertas de trabajo, sino seguir rigidizando el mercado laboral.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué van a tener que hacer las pymes o los empleadores si se aprueba este proyecto de ley? Fijar
un sueldo. En muchos casos afectará, probablemente, a personas que quizás con una oferta de
sueldo quizás un poco mayor, porque son más aptos para un cargo, hubiesen podido obtener dicho
puesto laboral.
Con normas como esta probablemente terminarán siendo perjudicados los mismos de siempre:
quienes tengan menos experiencia laboral y las mujeres, porque, obviamente, el empleador, al
momento de estar obligado a publicar el sueldo, tendrá que ofrecer un sueldo un poco más bajo.
Estamos llenos de proyectos como este, que si uno los ve de lejos, parecen ser buenos, pero en
verdad cuesta entender cuál es su aporte real, porque lo que estamos haciendo es limitar la
capacidad de un emprendedor.
No piensen siempre en los supermercados, no piensen siempre en los malls; piensen en los
emprendedores y en quienes tienen que contratar a una, dos o tres personas y que, con estas
ofertas laborales, no siempre están buscando a la más barata para llenar un cupo, sino a la mejor,
para que colabore en el desarrollo de su pyme.
Si les seguimos poniendo trabas, problemas y complicaciones, las pymes se van a ir para abajo y
quizás comenzarán a buscar la economía. Si les establecen muchos requisitos, no me cabe duda
de que van a inventar otra ley para decir que se está discriminando a las personas.
Por lo tanto, dejemos que el mercado laboral pueda fluir un poco más, porque lamentablemente
nos hemos ido acostumbrando a ponerle problemas a la persona que da pega más que a tratar de
buscar una fórmula que permita ayudar tanto al empleador como a quien está buscando un
trabajo, que tanta falta hace, en especial cuando ha aumentado tanto el desempleo durante este
gobierno. Al final, han terminado perjudicando en lugar de apoyar a los trabajadores.
Por eso, no voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, vamos a votar a favor la rebaja tributaria para que la gente pueda tener su casa
propia.
¡Miren las volteretas de la vida! El gobierno presentando una reforma con rebaja tributaria por la
compra de viviendas. ¿Y por qué lo hace? Porque la rebaja tributaria reduce la incertidumbre en
las compras y, al mismo tiempo, aumenta el dinamismo en las ventas, como toda reforma
tributaria. En otras palabras, lo que hace la rebaja tributaria que nos presenta el gobierno para la
compra de viviendas es disminuir el stock y, con ello, lograr mayor recaudación. ¡Ganancia para
todos!
¿Por qué votaremos favorablemente esta rebaja tributaria para la compra de viviendas? Primero,
porque ya se hizo antes, y funcionó. Miren las cosas de la vida. Y, segundo, para darle dinamismo
a la industria. Si el gobierno se sacara las anteojeras ideológicas y entendiera que con la rebaja de
tributos se genera inversión, crecimiento y empleo, tendríamos un pacto fiscal. Pero esto no es lo
que nos propone el ministro Marcel , que quiere subir impuestos para recaudar más. Con su
propuesta, solo destruye la inversión, el emprendimiento y el empleo.
Porque la gente ya lo está pasando mal, votaremos a favor de esta única rebaja tributaria que nos
ha presentado el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, como defensores de las tradiciones y de la agricultura, presentamos este
proyecto de ley, porque no hay nada peor que cuando el Estado queda inmovilizado y decide,
simplemente, no hacer nada.
Este proyecto busca algo muy simple: sacar del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
aquellos tranques entre los 250.000 y los 51.000 metros cúbicos. ¿Para qué? Para que los
medianos agricultores y las agrupaciones de pequeños agricultores puedan postular y construir su
tranque de uso agrícola, obteniendo financiamiento público.
¿Qué ocurre hoy día? Si una organización de pequeños agricultores quiere construir un tranque
con una capacidad, por ejemplo, de 150.000 metros cúbicos, le cuesta cien millones de pesos y
tiene dos años de demora en su tramitación. Eso es lo que pasa en la práctica. Sin embargo, con
este proyecto, los pequeños y medianos agricultores podrán hacer microembalses para acumular
las aguas lluvia. Los embalses fueron importantes en las inundaciones ocurridas este año no solo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para juntar agua, sino también para contener las grandes crecidas.
¿Qué pasa cuando tenemos precipitaciones de veinte, treinta o cuarenta milímetros? El agua se
escurre y se va al mar.
Este proyecto facilita la construcción de embalses y les ah orra tiempo y dinero a los agricultores;
es un apoyo a la agricultura familiar campesina y a los medianos y pequeños agricultores.
El gobierno se llena la boca hablando de la agricultura familiar campesina, pero en el proyecto de
ley de presupuestos que presentó para el próximo año no aumenta en nada su presupuesto ¡Cero!
El gobierno se llena la boca mencionando la importancia de los embalses, pero, hasta el momento,
no hay nada.
Nuestro proyecto es pequeño, pero estamos seguros de que va a permitir enfrentar el grave
problema de sequía que estamos viviendo en todo el país.
Quiero aprovechar este momento para hacer un llamado al gobierno. En la Comisión de
Agricultura, aprobamos este proyecto de forma transversal, y el gobierno, durante dos meses, no
fue capaz de ponerse de acuerdo. Citamos al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de
Agricultura y al Ministerio del Medio Ambiente por separado y les pedimos que hicieran
indicaciones al proyecto. Sin embargo, dijeron que no tenían el acuerdo de los ministros. Por lo
tanto, no hubo indicaciones que presentar.
¿Cuál es el problema? Que necesitamos darle una atribución a la Dirección General de Aguas para
que pueda fiscalizar la altura máxima de los muros construidos para estos microembalses.
Dejamos la obligación de informar a los propietarios, pero queremos que, una vez terminada la
construcción, la DGA pueda revisarlos y hacer las mejoras técnicas, si proceden. Tenemos que ser
capaces de compatibilizar el cuidado de las personas que van a vivir en las cercanías del tranque y
la necesaria acumulación de aguas lluvia.
Si bien estos proyectos son pequeños, de verdad sirven a la agricultura. Muchas veces hemos
visto proyectos asociativos de la Comisión Nacional de Riego que no se pueden llevar a cabo
porque la capacidad máxima de los embalses es de 50.000 metros cúbicos, y eso no alcanza
prácticamente para nada. Estos proyectos, en cambio, van haciendo, poco a poco, la diferencia.
Hago un llamado a la Cámara a aprobarlo, y al Ejecutivo a presentar indicaciones para sacar
adelante este proyecto, que es esperado, desde hace mucho tiempo, por el mundo agrícola.
En la práctica, la Dirección General de Aguas no tiene ingresos por embalses superiores a 50.000 e
inferiores a 250.000 metros cúbicos. Pueden pasar dos cosas: se construyen cuatro embalses de
50.000 metros cúbicos cada uno, haciéndole una trampa a la ley, o bien, construir uno de un
millón de metros cúbicos, porque eso les permite hacer rentables los años de espera y los cientos
de millones de pesos en papeleo y trámites.
Con proyectos como este, daremos un impulso real a la mediana agricultura y favoreceremos a las
agrupaciones de campesinos, que podrán obtener financiamiento de la Comisión Nacional de
Riego para construir este tipo de embalses.
Agradezco a los miembros de la Comisión de Agricultura, con quienes tramitamos este proyecto y
lo aprobamos en forma unánime. Esperamos que en la Sala ocurra lo mismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, desde la bancada de la UDI votaremos a favor este proyecto, que busca
principalmente dos cosas: dotar al Ministerio de Obras Públicas de facultades para avanzar en la
construcción y disponibilidad de las plantas desalinizadoras, tema fundamental con miras a lo que
está ocurriendo, y avanzar y asegurar la infraestructura necesaria para que los APR puedan llevar
agua a todos los sectores de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero hacer dos alcances sobre la tramitación del proyecto. En primer lugar, quiero preguntar a la
Secretaría por qué un proyecto que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas se
tramita en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sobre todo porque el tema que
aborda es relevante, razón suficiente para que hubiese pasado por la Comisión de Obras Públicas.
Por eso, quiero saber cuál fue el criterio que se usó para haber obviado el paso por la Comisión de
Obras Públicas de un proyecto de ley que modifica nada menos que la ley orgánica de la cartera
de Obras Públicas. Yo, al menos, esperaba haberlo visto.
En segundo lugar, quiero saber, ministra, por intermedio del Presidente, si el Ministerio de Obras
Públicas va a quedar con la tuición y con la responsabilidad de avanzar en la construcción de
embalses. Mi inquietud apunta a saber qué va a pasar con las facultades que tienen otros
ministerios en materia de embalses, como las que tiene el Ministerio de Agricultura. Lo mismo
respecto de los microembalses en relación con los recursos de que puede disponer la Comisión
Nacional de Riego (CNR), porque al quedar la norma tan concluyente se podrían modificar
atribuciones de otro ministerio, en este caso, del de Agricultura.
La misma duda tengo respecto de las obras que se consignan expresamente en la letra e), nueva,
que se incorpora al artículo 17 del decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, respecto del
saneamiento y el riego. Actualmente, parte importante de las obras de riego las lleva adelante la
CNR, que si bien es una comisión externa, en la práctica depende del Ministerio de Agricultura.
Pero con este literal nuevo todas las obras de saneamiento en materia de riesgo quedan
destinadas  expresamente  al  Ministerio  de  Obras  Públicas.  Entonces,  ¿cómo  se  pretende
compatibilizar esto?
Nosotros entendemos que es relevante dejar a un organismo a cargo de las aguas, porque muchas
veces se hacen anuncios de embalses, y no se sabe si son para la totalidad o si son para
agricultura y obras públicas. Por tanto, hay que ser cuidadoso con la redacción en materia de riego
y en materia de embalses, quizás ya no ahora en la Cámara, pero sí para modificarlo en el
segundo trámite constitucional en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, respecto de la impugnación a las distintas
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
declaraciones de inadmisibilidad, ¿se tiene que hacer a través del sistema? Esto, porque si
son muchas, uno se demorará en ir subiéndolas, ya que el sistema es bastante lento. Al menos así
fue en la votación pasada.
Entonces, para dar certeza de que todas las impugnaciones alcancen a ser subidas al sistema,
consulto si es posible que uno las presente en papel y mientras tanto las vaya incorporando, ya
que, insisto, si son muchas, quizás por tiempo simplemente no se alcancen a subir.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, la Secretaría prefiere que las impugnaciones nos las hagan llegar directamente
por escrito, en cualquier papel, porque es más práctico y más rápido. Hacerlo por sistema será
más engorroso.
Entonces, las impugnaciones se podrán plantear dentro los cinco primeros minutos de cada
partida. Arriba habrá un reloj decreciente que marcará los cinco minutos al inicio de la discusión
de cada partida. Cuando aquel llegue a cero, quiere decir que se acabó el tiempo para inscribirse y
para impugnar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, al igual que la diputada Romero , no voy a hablar de esos grandes temas. Voy a
hablar de algo que quizás es mucho más terrenal, que es cumplir los acuerdos firmados, ministro.
En la ley de presupuestos para el 2023 se llegó a un acuerdo, que en su punto 5 decía
textualmente: “Se creará un nuevo programa, alojado en Sercotec, para el apoyo de las pymes
víctimas del estallido social, denominado Reconstruye tu Pyme, que contará con recursos por
1.100 millones.”. El programa Reconstruye tu Pyme, a septiembre de este año, ha ejecutado cero,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nada, y este año no tiene presupuesto. Entonces, la pregunta es: ¿para qué se firman papeles si
después no se cumple la palabra?
Lo segundo dice relación con el Sercotec. En las últimas inundaciones que hubo en la zona centro
sur de nuestro país, todos escuchamos al Presidente Boric decir en cadena nacional: “No los
vamos a dejar solos. Prometo volver en 30 días”. Han pasado cuatro meses y el Presidente Boric
no volvió nunca; la ministra encargada de reconstrucción, dos veces; el ministro encargado de
economía, una, y de pasada; el Sercotec prácticamente no ha dado ni un peso, y los
emprendedores que necesitaban apoyo, de la Región del Maule, de la Región del Ñuble y de la
Región del Biobío, siguen olvidados. En este proyecto de ley de presupuestos no hay ni un recurso
especial para los sectores que han sufrido por las inundaciones y otros problemas, para que
vuelvan a ponerse de pie.
Entonces, lamentablemente, cuando el Presidente Boric nos dijo “No los vamos a dejar solos”, al
parecer, mintió, porque se olvidó de la zona centro sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, discutimos la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública, cuya ministra, la
señora Tohá , se ha convertido en el rostro del fracaso de la lucha contra la delincuencia, en el
rostro del fracaso de la lucha contra los secuestros, en el rostro del fracaso de la lucha contra los
homicidios, el crimen organizado y el terrorismo.
Señor Presidente, por su intermedio, ministro, mientras el presupuesto presenta un incremento de
más de 3 por ciento, el de Carabineros y la PDI solo aumenta en 1 por ciento. Esto demuestra que
cuando hay que enfrentar la delincuencia, los secuestros, el terrorismo, el narcotráfico, para
ustedes los Carabineros y la PDI valen un 1 por ciento.
Vamos a decir que no al presupuesto del ministerio de los indultos; vamos a decir que no al
presupuesto del ministerio que veta la ley de usurpaciones, para dejar en libertad a los
usurpadores; vamos a decir que no al ministerio que garantiza el pago por los secuestros, con lo
cual se genera una verdadera industria del secuestro, probablemente la única industria que han
generado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, se olvida del mundo rural y de cómo cada vez más en las zonas rurales y en las regiones
existe una sensación de completo abandono e impunidad. Allí las personas están botadas a su
suerte.
Solo en las últimas horas, en Plaza Echaurren, Valparaíso , una persona fue asesinada de cinco
balazos; un adulto mayor de 82 años fue asesinado en La Florida; en Pomaire, Patricio Ahumada ,
de 47 años, también fue asesinado; una niña de 6 años fue dejada a su suerte en una encerrona;
en Quilicura hubo baleados por ir a sacar dinero a un cajero automático; otra encerrona dejó un
baleado en la posta central; hoy hubo un muerto en Lampa.
Cuando decimos que el ministerio se debe hacer cargo de la seguridad ciudadana y vemos este
nivel de fracaso, no podemos sino decirles que votaremos en contra la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones números 46, 47, 48 y 49 han sido declaradas inadmisibles, y no han sido
reclamadas.
La indicación N° 50 ha sido declarada inadmisible, pero reclamada por el diputado Juan Antonio
Coloma .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, señor diputado.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, esta nueva letra C que proponemos incorporar crea un nuevo fondo para
financiar becas de estudio para los hijos de los carabineros que han fallecido en actos de servicio.
Es un compromiso que muchos de los que estamos acá hemos adquirido y que nos parece,
además, de toda justicia.
Cuando un carabinero es asesinado en acto de servicio lo menos que podemos hacer es decirles a
sus hijos que van a poder estudiar. Eso es lo que busca esta glosa y la consideramos admisible.
Por eso, esperamos que se apruebe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado José Carlos Meza .
El señor MEZA.-
Señor Presidente, qué más quisiéramos que una norma como esta se aprobara. Qué más
quisiéramos nosotros que se hiciera justicia a las familias de los carabineros asesinados. Quiero
destacar la indicación en su sentido humano, pero me sorprende que quienes llevan tanto tiempo
en el Congreso Nacional traten de arrinconar a la opinión pública proponiendo indicaciones que
son claramente inconstitucionales.
¡Aquí se comete un error político! Queda la sensación de que es el Congreso Nacional el que no le
quiere entregar los recursos a los carabineros, cuando son los ministros que están sentados en la
testera.
¡Ustedes cometen el error de que nos apunten con el dedo a nosotros! ¡Por favor, hagamos las
cosas como corresponde! El responsable de la debacle en Carabineros es el Ejecutivo, no es este
Congreso Nacional.
Por eso, vamos a votar en contra esta indicación. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la reclamación de la declaración de inadmisibilidad formulada por la Mesa.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 39 ha sido declarada inadmisible, lo que fue reclamado por el diputado Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, esto es exactamente igual a lo anterior; por tanto, se entiende por aprobada la
indicación.
En ambos casos se establece la posibilidad de elaborar una estrategia nacional contra el
terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Las indicaciones Nos 118, 119 y 120 han sido retiradas.
La indicación N° 121 ha sido declarada inadmisible y no se reclamó su admisibilidad.
La indicación N° 122 ha sido declarada inadmisible. Los diputados Bobadilla y Coloma han
reclamado su admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  en  esta  glosa  estamos  hablando  de  la  facultad  de  los  directores  de
establecimientos educacionales que, siguiendo la reglamentación interna dada por el Ministerio de
Educación, expulsen a un estudiante, entre otras cosas, por tirar una molotov. Lo que estamos
haciendo con esta indicación es suspenderle la gratuidad a ese estudiante.
¿Cuántos alumnos se han arrancado de la educación pública por la violencia? Estos no son
simplemente gallitos políticos. Cuando hablamos de la educación pública, lo esencial es decir a los
alumnos que podrán ir a estudiar. Hoy existen liceos que están tomados por los violentistas. Les
pido un segundo de reflexión. Estamos en un tema. Sé que hemos peleado, que hemos discutido,
pero este puede ser el momento para que les digamos a los violentistas que no van a tener
gratuidad y que vamos a avanzar en que los estudiantes puedan ir a estudiar.
Por último, no podemos dejar pasar lo que dijo la diputada que me antecedió. Los estudiantes
pobres no son violentos. Los estudiantes pobres quieren estudiar. Saquemos a los violentistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, dentro de las indicaciones que hemos presentado como bancada de la UDI a la
partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, hay una para la que pedimos el apoyo de
todos los parlamentarios. Es una glosa muy sencilla que busca establecer la obligatoriedad de que
en todas las cárceles de Chile exista un sistema de bloqueo de señal de celulares. Queremos, de
una vez por todas, que desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos exista la obligatoriedad
de poner un sistema de bloqueo de señal de celulares.
En la ley de presupuestos anterior existió un compromiso por parte del Ministerio de Justicia que
finalmente no se materializó. Me hubiese gustado que el Ejecutivo lo hubiese patrocinado.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le solicito al ministro Mario Marcel que el Ejecutivo,
en esta ocasión, patrocine esta indicación que busca poner punto final a las mafias que funcionan
desde el interior de las cárceles realizando estafas y extorsiones a través de llamados telefónicos.
Todos nos hemos comprometido con terminar con esta situación y hemos señalado que el Estado
tiene la obligación de limitar las llamadas telefónicas que provienen desde las cárceles, donde
operan verdaderas mafias. Todos saben que el Tren de Aragua opera al interior de las cárceles, y
la única forma de terminar con su actuación es inhibiendo las señales de celular. Pero se caen las
licitaciones y se demoran las implementaciones, por lo que no nos queda otra opción que
presentarlo como una glosa.
Por eso, les quiero pedir que al menos lean la indicación y nos apoyen. Si esta norma se aprueba,
vamos a tener inhibidores de señal de celular en las cárceles del país durante el año 2024. Es un
hecho demasiado relevante. Como Parlamento hemos llegado excesivamente tarde, y aquí hay
una posibilidad de remediarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 12 ha sido declarada inadmisible, de conformidad con el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha reclamado la declaración el diputado Juan Antonio Coloma , quien tiene la palabra hasta por un
minuto.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en la votación anterior respecto a la inhibición de señales de telefonía faltaron
solamente dos votos para que fuera aprobada. Creo que esta indicación nos da una nueva
oportunidad para terminar con la mafia de los teléfonos celulares al interior de las cárceles.
Este no es un problema del actual gobierno, del gobierno pasado ni de los gobiernos anteriores,
sino que es un problema del Estado. No podemos seguir dejándole la responsabilidad al gobierno
que venga. Este es el momento para establecer un sistema de inhibición de señal de telefonía y
que se informe trimestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos la forma en que se ejecutan
y se avanza en la implementación de este sistema.
Desde hace muchos años, gobierno tras gobierno, nos vienen prometiendo los inhibidores de
señal, pero no ha pasado nada, y después, cuando hay denuncias de que los carteles de drogas y
los delincuentes cometen sus ilícitos desde el interior de las cárceles, todos nos escandalizamos.
Este es el momento, de una vez por todas, de poner fin a esta mafia y establecer la obligación de
tener inhibidores de señal de teléfonos al interior de las cárceles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Las indicaciones Nos 2, 3, 11, 19 y 20 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera
información, en virtud del acuerdo Nº 13 adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de
noviembre.
La indicación Nº 1 se declara inadmisible.
El diputado Juan Antonio Coloma reclamó la declaración de inadmisibilidad de la indicación. Tiene
la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, tal como lo dijo el ministro de Hacienda, desde hace mucho tiempo se están
licitando los famosos inhibidores de señales en las cárceles chilenas. El problema es que en la ley
de presupuestos anterior también se estaban licitando esos aparatos, y dichas licitaciones
fracasaron.
Lo que nosotros queremos hacer a través de esta indicación es exigir al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos que implemente inhibidores de señales en las cárceles de Chile.
Todos sabemos que el Tren de Aragua, los delincuentes, las estafas operan desde las cárceles,
pero, lamentablemente, no hemos sido capaces de inhibir las señales en esos recintos. Es por eso
que lo que queremos hacer, de una vez, es establecer un sistema que inhiba de verdad tales
señales, con una obligación para el Ministerio de Justicia.
Llevamos años fracasando como Estado en esa materia. Esta puede ser la oportunidad para
aprobarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la partida 13 refleja la importancia que para este gobierno tiene la agricultura.
Para hablar de la agricultura familiar campesina son maestros, pero vemos cero aumentos en la
materia.
Del mismo modo, si uno no contabiliza los recursos para el combate contra los incendios, vemos
cero aumentos para el Ministerio de Agricultura.
Anuncio que vamos a votar en contra esta partida, pero, en especial, en contra dos temas:
primero, vamos a rechazar el capítulo del Indap, que es un servicio que necesita más recursos, en
primer lugar, para que nuevas personas puedan incorporarse a sus programas, porque las ayudas
llegan, pero quienes son pequeños agricultores y no están dentro del Indap quedan fuera, y, al
mismo tiempo, para regularizar la situación de los trabajadores de los Programas de Desarrollo
Local (Prodesal), que llevan años o décadas siendo contratados a honorarios por el municipio, con
la obligación de poner a disposición sus autos. No sé si esa es la famosa dignidad laboral de la que
ustedes tanto hablan.
Segundo, vamos a rechazar la partida de la CNR, la Comisión Nacional de Riego, pero en este caso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-lo quiero reconocerserá por una situación completamente distinta, ya que los que hemos visto las
ayudas que han llegado del gobierno en materia de inundaciones sabemos que el servicio más
eficaz ha sido la CNR, pero sus ayudas solo eran para trabajar en la recuperación de los canales a
efectos de hacer posible el riego de la temporada.
¿Qué es lo que hay que hacer ahora? Incorporar más recursos, que no sean de continuidad, para
tener estos canales ya no solamente como una forma de paliar las inundaciones, sino también
para volver a construir la red de riego que le permite a Chile decir que es una potencia
agroalimentaria.
Creemos que faltan recursos en el Ministerio de Agricultura, por lo que vamos a rechazar la
partida, con especial énfasis en lo que dice relación con el Indap y la CNR, tal como lo he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el tren a Melipilla fue un sueño que siempre empujamos desde el Parlamento;
hoy es una realidad, pero ahora toca la segunda patita: poder integrarlo a la tarjeta bip!
El tren a Melipilla, así como el tren a Paine, ¡necesita estar integrado a la tarjeta bip! Es la gran
diferencia y el gran problema que tienen todos los habitantes de las zonas periféricas de la Región
Metropolitana. Cuando uno está en el centro, ¡paga la tarjeta bip! y puede viajar en la micro y el
metro  con  una  tarifa,  pero  los  que  estamos  fuera  del  anillo  de  Américo  Vespucio,
lamentablemente, tenemos que pagar el doble.
Junto con eso, tenemos que democratizar el transporte público en la Región Metropolitana.
¿Cómo lo hacemos? ¡Incorporando la tarjeta bip! no solo a Padre Hurtado , que lo agradecemos,
sino también a Peñaflor, a Talagante, a Buin, a Calera de Tango, a la totalidad de San Bernardo y a
Paine, y por qué no en un futuro llegar a Melipilla.
Ese tiene que ser el desafío del Ministerio de Transportes en la Región Metropolitana. Ahí es donde
nos vamos a jugar si de verdad creemos en democratizar el transporte público o si vamos a seguir
encerrados en el anillo de Américo Vespucio, postergando a todos quienes están fuera de él. Ahí el
ministerio tiene una responsabilidad.
En segundo lugar, los colectiveros no pueden seguir esperando. ¿Por qué no hay una rebaja para
el transporte público de los adultos mayores en los colectivos? ¿Por qué no hay subsidio? ¿Por qué
no hay bonos? ¿Por qué no hay ayudas estatales?
Desde la bancada de la UDI iniciaremos una campaña de recolección de firmas para incorporar a
los colectiveros en los beneficios estales; se les ha tratado siempre como el patio trasero de la
locomoción colectiva.
Nosotros creemos en los colectiveros y los vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, este año el Ministerio de Vivienda y Urbanismo se ha
transformado en sin ónimo de corrupción.
Por primera vez en la historia el contralor general de la República envió al Ministerio Público 15
informes de la Contraloría, de 15 regiones en las que se habría establecido un modus operandi
para defraudar al fisco. No lo decimos nosotros; lo dice el contralor general de la República.
Esta forma de defraudar al Estado nace en la Región de Antofagasta con el caso de Democracia
Viva, cuyos fundadores, miembros de Revolución Democrática, partido pert eneciente al Frente
Amplio, idearon un mecanismo para estafar al Estado.
¿Qué significa esto? Que les están metiendo la mano en el bolsillo a los más pobres de Chile. Se
llenan la boca hablando de justicia social, de emparejar la cancha, de terminar con los
campamentos y de construir viviendas sociales, pero lo que hacen es crear fundaciones para
sacarles la plata precisamente a ellos.
Nosotros hubiésemos esperado un presupuesto que de verdad permitiera poner cortapisas a las
estafas y al fraude, y que desde el gobierno entendieran que aquí existe una responsabilidad
política ineludible.
¿Cómo va a ser normal que todos los seremis de Vivienda estén siendo investigados por el
Ministerio Público, a solicitud de la Contraloría General de la República?
Para nosotros es imposible aprobar un presupuesto sin las necesarias cortapisas para que las
fundaciones dejen de robar.
Hubiésemos esperado más plata para construir viviendas y para terminar con campamentos, y no
para defraudar al Estado.
Por eso, votaremos en contra de esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, además de ser evidentemente inconstitucional, nos parece especialmente
preocupante la posibilidad de establecer o aumentar convenios desde los gobiernos regionales. Ya
hemos visto lo que ha pasado en la relación del Minvu y los gobiernos regionales. Nos parece que
establecer una nueva forma de transferencias entre gobiernos regionales y el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo es precisamente aquello que queremos terminar en este proyecto de ley de
presupuestos.
Por lo tanto, vamos a rechazar la admisibilidad de la indicación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Las indicaciones Nos 6, 7, 24 y 26 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera
información, en virtud del acuerdo N° 13 adoptado por los Comités Parlamentarios.
Las indicaciones N° 1.1 y 1.2 a la partida 18 se declaran inadmisibles y no han sido objeto de
reclamación.
La indicación N° 3 a la partida 18 se declara inadmisible. Ha sido reclamada por el diputado Juan
Antonio Coloma , quien tiene hasta un minuto para defender su admisibilidad.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en esta indicación se establece que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
aprobará proyectos de vivienda del tipo industrializado y que estos no deberán cumplir algunos
artículos de la ley de urbanismo y construcciones, lo que hará más fácil su construcción.
Queremos incorporar a las viviendas del tipo no industrializado, porque, de lo contrario, si ocurre
cualquier problema en materia de probidad, en las adjudicaciones de este tipo de viviendas, desde
el Ejecutivo nos van a echar la culpa a nosotros. Les pido estar atentos a esta norma. Por eso,
estamos pidiendo que se incorpore esta glosa para que haya total transparencia.
El Ejecutivo podrá hacer lo que quiera, pero no nos va a poder echar la culpa a nosotros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero hacerle una pregunta a la Secretaría respecto de la votación del resto del
artículo sobre endeudamiento.
Solo para entender, ¿los 16.500 millones de dólares quedaron aprobados?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Solo quiero aprovechar la oportunidad de que estamos discutiendo el articulado del proyecto para
agradecer a nuestros equipos que han estado trabajando durante estos cinco días, encabezados
por el más antiguo de todos, Rodrigo Pinochet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, podría ocupar mis 2 minutos en explicar el tema de la corrupción, de los
escándalos, del desfalco, de las estafas, pero no me voy a dedicar a eso.
Con el diputado Félix González tenemos infinitas diferencias, pero lo que decía el diputado
González es que parte del germen de la corrupción al interior de los gobiernos regionales se dio
cuando se quitaron atribuciones a los consejeros regionales para tomar decisiones y votar los
recursos que tuvieran que disponer.
Tenemos presentada en la indicación N° 13 de esta partida una glosa que establece que siempre
se requerirá la aprobación del consejo regional para asignar recursos en los programas de
funcionamiento e inversión.
La única forma de terminar con la corrupción ahora y evitar la corrupción a futuro es que los cores
de todos los partidos políticos, de todas las sensibilidades, puedan estudiar y votar este tipo de
iniciativas.
La discrecionalidad es lo que está matando a los gobiernos regionales, porque cuando se entregan
50, 100, 200, 400 millones de pesos a dedo hay un germen de corrupción.
Es verdad que esto se limita en la propuesta del gobierno. Lo tengo que reconocer, pero me
parece que dejar abierta la posibilidad de que fondos millonarios igualmente sean transferidos, por
ejemplo, a municipios o a otros organismos públicos sin que pase por los Gore, puede abrir la
puerta a que se repita lo que lamentablemente ocurrió en el Maule, donde se entregaban recursos
a cambio de contratos. Si el Core es el que define, vamos a estar poniendo una gran cortapisa a la
corrupción.
Esta debe ser la glosa más importante del presupuesto y espero la podamos aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que se está votando ahora es completamente incompatible con lo ya
aprobado, que no dejó ningún tipo de exención de temas que deban ser aprobados por el gobierno
regional. Todo tiene que pasar por el gobierno regional, pero aquí se está estableciendo que
durante el ejercicio de 2024 no será aplicable la exención de la aprobación a iniciativas de
inversión inferiores a 7.000 UTM. Eso es incompatible con la indicación N° 13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reglas especiales tratándose de
la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16037-07.
Hay siete diputados inscritos, quienes tienen hasta tres minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, evidentemente, vamos a votar a favor de este proyecto que facilita la
ampliación, reconstrucción y mejoramiento de las cárceles. Aprovecho la oportunidad para
recordar a algunos parlamentarios las vueltas que da la vida.
Me acuerdo de que, hace un par de años, había encendidos discursos en los que se señalaba que
cómo era posible que a estos luchadores sociales los metiéramos presos. Eso es lo que ustedes
decían hace poquito tiempo. Si quieren les mando los recortes. Recuerdo cómo peleaban para que
las personas no estuvieran en las cárceles. Lo dijo recién un diputado: “¿Cómo vamos a seguir
metiendo presas a estas personas?”.
En forma increíble, y en buena hora, hoy están presentando y apoyando un proyecto de ley para
construir más cárceles. La vida enseña muchas cosas. Enseña cómo en cuatro años se puede
pasar de votar en contra la ley antibarricadas, la ley del crimen organizado, a votar a favor leyes
para construir nuevas cárceles. Espero que esto sea un aprendizaje para lo que viene.
Cuando estuvieron en la oposición, fueron extremadamente duros para atacar a un Presidente, sin
importar las consecuencias que iba a tener para el país. Hoy les toca gobernar, y es evidente que
han entendido que los proyectos que votaban en contra le hicieron mucho daño a nuestro país. Y
enhorabuena esta voltereta, porque entrega la posibilidad de ampliar, de construir, de mejorar
cárceles para que más delincuentes vayan presos, porque, hasta hace poquito tiempo, ustedes
votaban en contra de todas las leyes que, por ejemplo, establecían prisión preventiva. Hoy votaron
a favor. En el período pasado las votaban en contra, porque las encontraban excesivamente
largas. Me acuerdo perfecto de aquello en un debate en esta Sala.
Entonces, quiero aprovechar la discusión de este proyecto, que espero sea apoyado por la
unanimidad del parlamento, para que todos saquemos lecciones de que cuando uno es gobierno y
otro es oposición se deben tener actitudes mínimas de cuidado cívico. Y lo que nunca más
podemos volver a transar es entender que a la delincuencia hay que darle la pelea entre todos, o
nos va a ganar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el período pasado ustedes decidieron ponerse al frente y hoy estamos sufriendo en parte las
consecuencias de esa legislación laxa y de esas señales equívocas que hubo por parte del
entonces diputado Boric , de quienes hoy son ministros y hasta de algunos quienes están sentados
acá.
Espero que lo que votaremos hoy sea aprobado por unanimidad, y que también sirva de lección
para que en el futuro no todo valga para atacar a un Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, nosotros, evidentemente, vamos a votar a favor de este proyecto de ley, porque
nos parece fundamental.
Me inscribí porque no puedo dejar pasar lo que han dicho dos diputados en este debate.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Nelson Venegas señaló que no sacamos nada con seguir mandando a más personas a
las cárceles. ¡Esa es la doctrina que hizo que los delincuentes estuvieran libres de las calles!
Los jueces durante mucho tiempo decían: “¿Cómo vamos a mandar más gente a las cárceles si
ellas están saturadas?”. Y eso hizo que los delincuentes caminen con libertad por las calles y la
gente honesta permanezca presa en sus casas.
El diputado Leonardo Soto dijo una frase que encuentro semiescandalosa: “Ningún gobierno ha
hecho tanto como este en la lucha contra la delincuencia”.
¡Hay que ponerse una careta para decir eso! Le recuerdo al diputado Soto , al Partido Socialista y
a los que aplauden del Frente Amplio y del PC, que votaron en contra de la ley contra el crimen
organizado, hace tres o cuatro años; votaron en contra de la ley que penalizaba el robo de madera
-sí, los mismos que aplauden allá-; votaron en contra de la ley antibarricadas; votaron en contra de
la ley que prohibía los fuegos artificiales; votaron en contra de la ley de infraestructura crítica.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, hay algunos parlamentarios que tienen amnesia legislativa. ¡Se les olvidó lo que
hicieron! Hoy día, como cuentan con nuestros votos, dicen: “Nosotros estamos haciendo algo”.
¡No han hecho nada más que no sea su obligación! Y durante cuatro años hicieron todo lo posible
por torpedear al gobierno del Presidente Piñera, a costa de que los delincuentes caminaran libres
por las calles.
¿Por qué llega la ola migratoria? ¡Porque ustedes votaron en contra la ley de migraciones y la
mandaron al Tribunal Constitucional! De lo contrario, los migrantes ya estarían expulsados.
¿Por qué no pudimos expulsar más? Porque ustedes iban con abogados y con la gente de los
institutos de derechos humanos a defender a los migrantes para que no los expulsáramos de
Chile. Eso es lo que hicieron durante cuatro años. Entonces, que hoy día ustedes me vengan a
decir que nadie ha hecho más en la lucha contra la delincuencia que este gobierno, por favor, les
pido un poquito de pudor. No les pido mucho: solo un poquito de pudor para enfrentar estos
temas.
Chile tiene un problema gravísimo en materia de lucha contra la delincuencia. Nuestros votos van
a estar siempre, como lo estuvieron en el anterior gobierno y lo están en este gobierno.
Jamás le vamos a hacer el daño a Chile que ustedes le hicieron, cuando, con tal de atacar al
Presidente Piñera, votaron en contra todas las leyes en materia de seguridad y defendieron con
abogados a los migrantes para que no los expulsáramos.
Nosotros no estamos para eso; ustedes son así.
He dicho.
-o-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este no es el proyecto de ley que yo hubiese querido -tengo que partir diciendo
eso-, pero creo que es un buen proyecto de ley, que lo que hace es devolverle al cabotaje la
competencia. Esto significará rebaja en los precios de cabotaje.
Siento que muchas veces hay presiones en proyectos como este -eso es evidente-, pero creo que
quienes estamos acá tenemos que velar no solo por la zona que representamos legítimamente,
sino también por lo que creemos que le hace bien al país. Así, siento que esta iniciativa de ley de
cabotaje, que fue impulsada en el gobierno anterior, que tuvo una indicación sustitutiva de este
gobierno, donde con dificultad -porque no ha sido fácilse lograron ciertos consensos y creyendo
que todavía se debe mejorar en el Senado, nosotros la votaremos a favor.
Hacemos un llamado al Ejecutivo a entender que, si bien aprobaremos la norma propuesta, hay
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temas que para nosotros son relevantes poder corregir, como, por ejemplo, la excepción para que
rija durante ocho años desde el paralelo 41 al sur. Si creemos que estamos frente a una futura
buena ley, espero que el gobierno se la juegue para reducir la transitoriedad y, en eso, apoyar la
indicación del diputado Bianchi , quien avanzó en una transitoriedad de tres años, y que, en forma
más bien sorpresiva, se aprobó una transitoriedad de ocho años. Pero yo, que formo parte de
quienes creen que estamos frente a un buen proyecto, esperaría que pudiéramos darle un tiempo
de tres años. Por mí, ojalá que operara en todo el país inmediatamente, porque creo que es una
buena iniciativa; pero al menos se podría acortar la transitoriedad.
Por último, quiero decir que este fue un proyecto en que uno de los temas más complejos fue la
definición de la Armada respecto de si la futura ley afectaría o no la seguridad nacional. Así, en la
última presentación, con texto escrito, que está en las actas de la comisión, desde la Armada
señalaron que esto no producirá ningún tipo de problema en materia de seguridad nacional. Yo le
creo al representante de la Armada cuando vino y dijo eso. Legítimamente, uno podrá creer o no lo
que señaló el representante de la Armada, pero reitero que yo le creo.
Espero que esta iniciativa, que ha costado tantos años poder sacar adelante, logre ver la luz y
meter incentivos y competencia en el mercado del cabotaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, presenté una solicitud de votación separada al artículo 6. A la espera de que el
gobierno lo pueda corregir en el segundo trámite constitucional, voy a retirar la indicación, porque
termina por derogar otras normas que no era nuestro interés modificar.
El señor LANDEROS (Secretario general).-
Honorable diputado, entiendo que se refiere a la votación particular del numeral 5 del artículo 1°,
porque tiene dos solicitudes: la que señalé y otra respecto del artículo segundo transitorio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por tanto, se entiende retirada la solicitud de votación separada del numeral 5 del artículo 1°.
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la
misma votación, con la salvedad del artículo segundo transitorio, por haber sido objeto de solicitud
de votación separada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este proyecto, mediante el cual se busca simplificar los procedimientos
administrativos, especialmente en materia de construcción, nace de una moción.
Aprovecho de agradecer al diputado Juan Manuel Fuenzalida , quien empujó este proyecto desde
la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, como también al resto de sus
integrantes, pues lograron llegar a un acuerdo y generar un proyecto que busca dinamizar la
construcción, generar más empleo, dar más oportunidades y bajar los costos de las viviendas.
Todos  escuchamos  al  Presidente  Boric  hablar  reiteradamente  de  la  importancia  de  la
desburocratización y de enfrentar la “permisología”, pero hasta este momento no se ha hecho
nada. Lo único que se ha hecho es este proyecto del diputado Fuenzalida , trabajado en la
Comisión de Vivienda, que da un paso significativo en el otorgamiento de certezas, y al mismo
tiempo en la reducción de incertidumbres, al decir a los inversionistas cuáles serán los plazos a los
que se deberán acoger, y que, si no les responden, sus proyectos se darán por aprobados.
Este proyecto genera empleo, crea inversión, facilita a los comités de vivienda la posibilidad de
construir  sus  inmuebles,  reduce  costos  y  precios.  ¿Cómo?  Simplemente  disminuyendo  la
burocracia, haciendo que el Estado esté al servicio de las personas y que este no se transforme -
como ocurre muchas veces, lamentablementeen un mecanismo para demorar todo, paralizar la
construcción y, en muchas ocasiones, hacer que algunos comités o proyectos de construcción
terminen desistiendo debido a la gran cantidad de papeleo.
Nos hubiese gustado que el gobierno estuviese más presente en proyectos como este, pero reitero
mi agradecimiento al diputado Fuenzalida por haber permitido poner este tema en tabla, y, al
mismo tiempo, a la Comisión de Vivienda por despachar la iniciativa a Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a votar a favor en su totalidad el proyecto tal como está.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
ACUERDO INTERNACIONAL ADMINISTRATIVO EN MATERIA DE
COPRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA Y AUDIOVISUAL ENTRE LA REPÚBLICA
DE CHILE Y EL REINO DE ESPAÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16350-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
Internacional Administrativo en materia de Coproducción Cinematográfica y Audiovisual entre
la República de Chile y el Reino de España, firmado en Madrid el 14 de julio del año 2023,
correspondiente al boletín N° 16350-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Labbé .
Antecedentes:
-Moción, sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 99ª de la presente legislatura, en martes 7 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Cristián Labbé , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado Juan Antonio
Coloma .
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, paso a informar, en reemplazo del diputado Cristian Labbé , sobre
el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Internacional Administrativo en materia de
Coproducción Cinematográfica y Audiovisual entre la República de Chile y el Reino de España,
firmado en Madrid el 14 de julio del 2023, el que se encuentra sometido a consideración de esta
Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los
artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que para nuestro país es importante reforzar
el lazo con España en materia cinematográfica y audiovisual, entendiendo que en el marco de la
colaboración internacional España ha sido un aliado estratégico durante años, dando cuenta de
ello las selecciones de nuestro cine y audiovisual en certámenes y eventos españoles.
Añade que, asimismo, lo exhiben las 26 instancias competitivas y formativas españolas que tiene
dicho programa para la participación en instancias internacionales, que tiene por objeto el
financiamiento total o parcial, favoreciendo la presencia de obras audiovisuales nacionales
seleccionadas en festivales y premios.
Agrega que, en razón de lo expuesto, el Acuerdo con España mejorará la distribución de películas
en cada Estado, acrecentando el intercambio cultural y económico entre los mismos, permitiendo,
asimismo, acceder a los beneficios e incentivos cinematográfi cos entregados por las respectivas
partes, con lo que se espera potenciar la internacionalización de la industria audiovisual chilena.
A las sesiones en que se discutió este proyecto de acuerdo asistió el señor Pedro Ortúzar Meza ,
jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección General de Asuntos
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual refrendó los contenidos del mensaje e hizo
presente que Chile cuenta con tratados vigentes en esta materia con Alemania, Argentina, Brasil,
Canadá , Italia y Francia, y que a ellos se sumarán recientemente los aprobados por este Congreso
Nacional con Ecuador, Perú , además de que se están negociando tratados similares con Colombia
y Costa Rica, todos los cuales reflejan el mismo orden normativo.
Terminada su presentación, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en esta
instancia legislativa manifestaron su opinión favorable respecto del proyecto de acuerdo, razón
por la que acordaron someterlo a votación sin mayor detalle. Fue aprobado por siete votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Ñanco , doña Ericka , y Ossandón , doña Ximena , y los diputados De
Rementería , González, don Félix ; Moreira , Schubert y Undurraga, don Alberto .
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de quorum
orgánico constitucional ningún tipo de preceptos.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual se propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, tal como se establece en este informe.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO PEDRO VELÁSQUEZ
SEGUEL Y DEL SEÑOR CARLOS GUAJARDO DÍAZ , EXCONCEJAL Y EXALCALDE
DE RÍO CLARO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, respecto del anexo del Reglamento que dice relación con el test de drogas,
quiero pedir al señor Secretario que nos aclare cuáles son los plazos y las fechas en que se van a
entregar o se van a hacer públicos los resultados, en caso de que alguna persona dé positivo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, las fechas para los resultados del test de drogas serán esta semana, la
próxima y, eventualmente, la distrital.
Hay casos en que por razones fundadas no se puede avanzar. Hemos tenido algunas dificultades
con los vuelos y el horario de las tomas de las muestras.
Los primeros quince días se demoran en hacer las pruebas en el laboratorio. Por lo tanto, a
mediados de enero estaríamos entregando toda la información.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SALUDO A DELEGACIÓN DE DEPORTISTAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, como estamos saludando a todos quienes están en las tribunas, aprovecho de
solicitar un caluroso aplauso para los deportistas que hoy nos acompañan, medallistas y
campeones mundiales, que fueron invitados por la diputada Marisela Santibáñez .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Un gran aplauso para todas las delegaciones que nos visitan.
Es un honor tenerlos con nosotros esta tarde.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, resulta increíble que, después del escándalo del gas a precio justo, alguien
pretenda decir que es una buena política pública; se farrearon millones de pesos. Todos
recordamos a Giorgio Jackson con su jockey color morado, haciendo campaña política para el
apruebo de entrada con la plata de todos los chilenos, para bajar 2.000 o 3.000 pesos del valor del
cilindro, costándole cientos de millones al resto de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El gas más caro de la historia será recordado como el gas al falso precio justo. Lo mismo que
hicieron en Argentina en su momento, y que fracasó, lo quieren traer a Chile. Pero no solamente
eso. En la comisión investigadora de la cual fui parte y que fue aprobada prácticamente por la
unanimidad de la Sala, se pudo acreditar dos cosas. Primero, la indicación que permitió el alza de
los precios la presentó el ex ministro de Energía, Máximo Pacheco , en el gobierno de la ex-
Presidenta Bachelet, que permitió que Metrogas subiera el valor en 20 por ciento del costo. Esto
significó 400 millones de dólares para el bolsillo de los chilenos. Como dije, se trató de una
indicación de Máximo Pacheco en el gobierno de la ex-Presidenta Bachelet.
Segundo, cuando llegaron al gobierno hace casi dos años, pararon la tramitación de la ley que iba
a permitir regular mejor el mercado del gas para dar mayor competencia. ¿Qué hicieron hasta el
momento? Nada. Entonces, no me vengan con el cuento de que el gas a precio justo es una buena
noticia para los chilenos. Es un desfalco para los chilenos. La ENAP está quebrada. El gas a precio
justo no es otra cosa que una trampa electoral que intentaron hacer una vez, pero los chilenos se
dieron cuenta, ya que no son tontos.
Hago un llamado a votar en contra de esta solicitud que busca una vez más estatizar este tipo de
mercado, limitar la competencia, avanzar en restringir la labor de los privados y, además, en
forma escondida, desligar la responsabilidad de quien es hoy presidente del directorio de Codelco
y que, cuando fue ministro de Energía de la ex-Presidenta Bachelet, presentó la indicación que
permitió, según lo que señaló la Fiscalía Nacional Económica, hacerle un perjuicio de 400 millones
de dólares a los consumidores chilenos del gas. En consecuencia, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto reglamentario, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, artículo 55, números 3 y 4, en referencia a las atribuciones del Presidente de la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al igual como pidió ayer el diputado Cristian Labbé , y sobre todo en atención a los
acontecimientos que ocurrieron hoy, quiero pedir a la Sala, en primer lugar, y en subsidio a la
Mesa, incorporar la votación del informe de la comisión especial investigadora del “caso
Convenios” en la sesión que tendremos en la tarde de hoy.
Se trata de un tema complejo, que ha aparecido en los medios de comunicación, y a raíz del cual
existen personas detenidas.
En consecuencia, pido a la Sala que apruebe esta solicitud por unanimidad, y en caso contrario se
lo pido a usted, señor Presidente, ya que, en virtud de las facultades que le otorga el artículo 55
del Reglamento de la Corporación, tiene la opción de incorporar en la tabla el debate y votación de
las conclusiones de la comisión especial investigadora del “caso Convenios”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señores diputados, primero, efectivamente cometimos un error de información. Les ofrezco
disculpas en nombre de la Mesa y de la Secretaría.
Segundo, existe un acuerdo unánime de los Comités para establecer el orden en que se tratarán
los informes de las comisiones investigadoras.
Si les parece, vuelvo a solicitar el acuerdo de la Sala para modificar dicho orden.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
(Manifestaciones en la Sala)
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, ocurre que hay un nuevo error. El error no era solamente respecto del ingreso
del informe a la Cuenta, sino también de que no solicité la unanimidad de la Sala, pues tengo claro
que el Partido Comunista y el Frente Amplio se oponen a esta solicitud. Lo que estoy haciendo es
pedirle que haga uso de sus atribuciones. El artículo 55 del Reglamento dice: “Las funciones del
Presidente (…)”, y a continuación menciona entre estas la de proveer la cuenta y la de “fijar las
proposiciones que hayan de discutirse en la Cámara”.
En consecuencia, usted puede citar a una sesión especial para tratar y votar el informe de la
comisión especial investigadora señalada. Es su atribución, señor Presidente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le voy a dar la palabra al señor Secretario.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, se lo estoy pidiendo a usted, no al Secretario. Usted es el Presidente de la
Cámara.
(Manifestaciones en la Sala)
No quiero modificar un acuerdo. Le estoy pidiendo que cite a una sesión especial.
Mientras la Fiscalía está haciendo la pega, la Cámara de Diputados no puede mirar hacia arriba.
Los tribunales están funcionando y espero que la Cámara también lo haga.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la reunión de Comités de esta mañana acordamos que la próxima semana definiremos el
calendario para terminar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este es el típico proyecto de ley que, a mi entender, está bien inspirado, pero
que tiene consecuencias complejas.
Recién hizo uso de la palabra la diputada Mercedes Bulnes , quien señaló una frase del proyecto
que, en lo personal, encuentro muy compleja. La iniciativa dice: “Se considerará como distancia
mínima de diez kilómetros del radio urbano para el funcionamiento de cualquier estructura física
industrial, ganadera, productiva, faenadora,…”.
Entonces, lo que va a ocurrir es que todas aquellas empresas o estructuras que, por ejemplo, sean
productivas, pero que queden a dos o tres kilómetros del área urbana y que obviamente
produzcan olores van a quedar bajo esta norma.
¿Qué ocurrirá con aquellas empresas que se instalaron hace años? Lo pregunto, porque por el
cambio del plan regulador aumenta la zona urbana, y a las empresas que “cumplían” el requisito
se les va a ir acercando el límite urbano. Esas empresas no podrán seguir funcionando.
¿Cuántas personas que tienen trabajo en el mundo agrícola van a ver afectadas sus pegas por
esto? Porque cuando se instalaron no tenían nada cerca, pero con el crecimiento poblacional, con
la construcción de viviendas, con el cambio de los planes reguladores, el núcleo urbano va
creciendo y el mundo rural se va achicando.
Entonces, cuando decimos que se van a regir por esta norma sobre contaminación por olores, me
pongo en el mismo ejemplo que mencionó la diputada Mercedes Bulnes respecto de la Región del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maule. Cualquier estructura productiva o faenadora va a quedar bajo esta norma. ¿Qué va a pasar
en la zona sur con los productores de carne o de leche, o con todos aquellos que desarrollan una
actividad industrial? Cuando se instalaron no tenían a nadie viviendo al lado, y hoy en día, debido
al crecimiento poblacional, ven cómo las personas que se instalan con posterioridad reclaman por
los olores. Con esta normativa vamos a avanzar en algo que es complejo, que implica incluso
llegar al cierre de ese tipo de industrias.
Cuando hablamos de que el país necesita mejoras en materias medioambientales, debemos decir
que es evidente que sí; pero tenemos que ver cómo somos capaces de incorporar filtros
medioambientales y mejoramiento en las cadenas productivas. Muchas empresas lo han hecho;
pero, con normas como estas -bien inspiradas, no me cabe duda-, por un tema como el que
ocurrió en La Farfana, algunos quizás no se ponen en los zapatos de aquellas personas que
representamos al mundo rural, que vamos a ver cómo todos aquellos productores ganaderos y
lecheros van a ir quedando postergados, porque, si producen olores, quedarán dentro de la
regulación de esta ley en proyecto.
El literal e ter) que la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales propone incluir en el
artículo 2º de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente es muy complejo, porque dice:
“Se  considerará  como  distancia  mínima  de  diez  kilómetros  del  radio  urbano  para  el
funcionamiento  de  cualquier  estructura  física  industrial,  ganadera,  productiva,  faenadora,
procesadora, así como también, de los predios agrícolas y forestales que utilicen como fertilizantes
desechos de procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.”.
Llamo la atención sobre este tipo de proyectos, que, pese a estar bien inspirados, terminarán
perjudicando nuevamente al mundo rural.
Entonces, cuando después nos preguntemos por qué al mundo rural le cuesta salir adelante, por
qué la gente del mundo rural se quiere ir a las ciudades y dejar el campo, la respuesta es que se
debe a cosas como esta, porque nuevamente les estamos poniendo muchas restricciones.
¿Qué pasaría con una empresa productora de leche que quede a ocho kilómetros del radio
urbano? Quedaría afecta a esta norma, porque esas son empresas que producen olores.
Otro ejemplo: una empresa puede estar ubicada a 12 kilómetros del radio urbano, pero después
este cambia y esa distancia se reduce a 7 kilómetros. En consecuencia, también quedará afecta a
esta norma.
Entonces, normas como esta, aun cuando estén bien inspiradas, terminarán por perjudicar, a mi
entender en forma bastante dramática, la vida del mundo agrícola, el desarrollo del mundo rural y
todo lo que produzca olores.
Todos, o la gran mayoría, queremos tomar leche, comer carne, y eso hay que producirlo en alguna
parte. Normas como esta van a terminar, a mi entender, por complejizar y dificultar el desarrollo
de la agricultura.
Es por esto que, pese a estar a favor de la idea matriz del proyecto de ley, no puedo votarlo
favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. En consecuencia, la discusión de este proyecto
continuará en una próxima sesión ordinaria. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la
palabra el diputado Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, artículo 107 del Reglamento.
¿Por qué la Mesa acortó el tiempo del Orden del Día? El tiempo del Orden del Día se empieza a
contabilizar después de terminados los homenajes. El Orden del Día terminó a las
12:47 horas, en circunstancias que debería haber concluido cerca de las 13:45 horas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué significó eso, señor Presidente? Que no alcanzamos a terminar la discusión y a votar el
proyecto que autoriza a los funcionarios de Gendarmería en retiro el porte y uso de armas y el
proyecto que modifica el Código de Aguas.
¿Por qué se alteró el tiempo destinado al Orden del Día?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, los mismos que hoy nos vienen a pedir apoyo para subir las pensiones
intentaron expropiar esas platas en el plebiscito que se realizó hace dos años; los mismos que hoy
vienen a pedir plata adicional para el reparto son quienes quisieron quitarles las platas de su
jubilación.
Y para ver si les creemos o no, los invito a hacer un poquito de historia. Quienes hoy nos prometen
mejores pensiones son los mismos que inventaron el Transantiago, sistema de transporte pensado
en Santiago, que resultó un desastre y solo ha traído deudas a las regiones.
Los mismos que hoy nos vienen a pedir plata para las pensiones, para hacer solidaridad con plata
ajena, nos dijeron, en 2014, que con la reforma del ministro Arenas Chile iba a recaudar más. Chile
se estancó, dejó de crear empleos y disminuyeron los salarios.
Los mismos que hoy vienen con esta fórmula del 3 por ciento, que entiendo como el topón para
adentro, fueron quienes, en 2015, dijeron que los problemas eran de la política y que la solución
era subir de 120 a 155 diputados. Hoy, esa polarización está matando a la política en Chile.
Los mismos que hoy nos vienen a decir que ahora sí van a hacer bien las cosas, en 2016, con la
reforma del entonces ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre , les quitaron los patines a los
estudiantes y destruyeron la educación pública. Sí, son los mismos que hoy están gobernando; los
mismos que están enfrente; los mismos que hicieron campaña con la educación pública. Hoy,
como resultado de esa reforma, ninguno de los liceos públicos está entre los mejores doscientos
establecimientos del país. ¡Destruyeron la educación pública!
Los mismos que hoy nos vienen a decir que ahora sí que no se van a equivocar, votaron en contra
de la ley que sanciona el robo de madera, de la ley de migración, de la ley que persigue al crimen
organizado; intentaron refundar Carabineros; apoyaron a los delincuentes de la primera línea y
hoy defienden las pensiones de gracia para los delincuentes que atacaron a Carabineros. Son los
mismos que hoy nos dicen que ahora sí les creamos. Yo no estoy dispuesto a eso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los chilenos se aburrieron de creerles sus promesas, sus ventas de humo. Basta con darse cuenta
de que cada vez que les han prometido un cambio a los chilenos, han terminado por destruir el
transporte, por golpear la economía, por destruir la política y la sana convivencia, por bajar de los
patines a los estudiantes, por atacar a Carabineros, por negarse a promulgar leyes en materia de
control fronterizo.
No estamos disponibles para aprobar este verdadero caballo de Troya que significa el sistema de
reparto, que no es otra cosa que, como dijo una ministra el día de ayer, democratizar la plata, o
sea, topón para adentro.
Nosotros no estamos disponibles.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estamos frente a un gobierno que primero indulta a los delincuentes y luego les
da pensiones de gracia.
Cuando decimos que se les está pagando a los delincuentes, lo ratifica la Contraloría. Hay 58
personas beneficiadas que cometieron delitos, algunos de los cuales mencionaré: tráfico de
drogas, producción de material pornográfico infantil, abuso sexual, robo con violencia, lesiones por
violencia intrafamiliar, y hay quienes tienen diez condenas. A esas personas este gobierno les da
una pensión de gracia.
¿Y qué dice el Partido Comunista? Por su intermedio, Presidente, se lo digo al diputado Barrera.
Que revocar las pensiones de gracia es una aberración sin precedentes.
Lo único que es una aberración sin precedentes es pagarles pensiones de gracia a delincuentes,
abusadores sexuales y productores de material pornográfico infantil.
Depende del Presidente de la República revocar las pensiones de gracia.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, solo para corregir lo que señalé en primera instancia. Está publicado en la
página web de la Cámara de Diputadas y Diputados y en el pupitre electrónico de cada uno de los
diputados quiénes son las personas. Solo tengo dos dudas.
Primero, ¿qué va a pasar con la diputada Emilia Schneider , que no se realizó el test de drogas?
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero saber si esos antecedentes van a pasar o no a la Comisión de Ética y Transparencia.
Segundo, quiero que me señalen qué va a pasar con las sanciones anteriores, toda vez que el voto
dirimente para excluir de responsabilidad a quienes no se realizaron el test de drogas la vez
pasada fue de un diputado que hoy ha dado positivo, de manera que hubo un conflicto de
intereses.
Quiero saber cómo se pretende regular esta situación desde la Comisión de Ética para sancionar
efectivamente a los parlamentarios que hayan dado positivo o a quienes se hayan negado a
realizar el test de drogas, tal como lo dice el reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, por su intermedio, haré dos preguntas reglamentarias al señor Secretario.
La primera es la siguiente.
El artículo 1 del reglamento sobre control de consumo de drogas en diputadas y diputados
establece expresamente que dicho control tiene por objeto elevar los estándares de transparencia
en la labor parlamentaria, y se señala allí “cuyos resultados serán públicos”.
Ha transcurrido más de un mes desde la fecha en que se llevaron a cabo esos exámenes y, salvo
trascendidos de prensa, no hay ningún resultado que sea público, ya sea los que salieron
positivos, los que salieron negativos, o la identidad de quienes nunca se lo han realizado, o que en
esta ocasión no se realizaron el test. Creo que es importante transparentar esa situación.
En segundo lugar, el mismo reglamento establece que, desde que una persona es notificada como
positiva, comienzan a correr ciertos plazos, como, por ejemplo, para el levantamiento del secreto
bancario.
Creo que debemos ser especialmente cuidadosos en el cumplimiento estricto de este reglamento,
y para eso se hace importante cumplir su artículo 1, que establece que los resultados serán
públicos.
Creo que le corresponde a usted, señor Presidente, señalar los resultados del test de drogas, toda
vez que la prensa ha publicado algunos nombres y algunos comentarios.
Creemos que es fundamental que exista una declaración oficial de la Mesa respecto de los
resultados de ese test.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, la generación de la moral superior se cae a pedazos: mentiras, excusas,
defensas corporativas, corrupción, falsa moral, “el cambio en la política”. Aquellos que predicaron
que venían a hacer las cosas distinto salieron mucho peores.
En primer lugar, intentaron esconder la información; lo negaron hasta que explotó en la prensa.
Intentaron negar lo que pasaba; el propio Presidente le dio el respaldo a quienes ya no están en
sus cargos. Intentaron culpar al gobierno anterior con su clásica forma del empate. Tuvieron que
pedir perdón por lo que dijo el contralor. Intentaron cortar el hilo por lo más delgado, sacando a la
subsecretaria y a un par de seremis. El problema está instalado con Crispi en el segundo piso.
Negaron que sabían y dijeron que solo era un rumor, pero seamos honestos: en la comisión
especial investigadora pudimos aclarar que todos sabían, que todos los que intentaron ocultar la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 323
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información sabían lo que estaba pasando. Además, allanaron el Ministerio de Vivienda, y lo
calificaron como “visitas amistosas”. Hoy, 15 seremis están siendo investigadas por el Ministerio
Público gracias al informe de la Contraloría. Explotaron las investigaciones en los gobiernos
regionales con fundaciones de ustedes: Procultura , Democracia Viva, Urbanismo Social .
Hacemos un llamado a agilizar lo que está pasando en la Región del Maule, donde se pasaba la
plata a cambio de contratos.
Estamos frente a un gobierno donde nadie asume responsabilidades. En cualquier gobierno con
algo de moral, hubiesen puesto sus cargos a disposición; pero lo que ustedes hacen es optar por el
sálvese quien pueda, por el aguanta lo que puedas, porque saben que es lo que les va quedando.
En las conclusiones de esta comisión especial investigadora pudimos establecer que el fraude de
las fundaciones del Frente Amplio está acreditado. La participación de Revolución Democrática
está acreditada. Se acreditó el desfalco a las platas de gente que sigue esperando su vivienda
digna. No han asumido responsabilidades.
Estamos frente a uno de los escándalos más graves de la política chilena, y seguimos frente a un
gobierno que cree que, ganando tiempo y dejando pasar las cosas, no va a suceder nada.
Creemos en la justicia: van a caer muchos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°21.435
para facilitar la regularización y el perfeccionamiento de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15784-33.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Pino; y de la
diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Aumenta las penas por delitos de homicidio y lesiones cometidos contra
conductores de transporte remunerado de pasajeros y escolares". Boletín
N° 15785-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de
la República para conceder beneficios a hijos e hijas de funcionarios de las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, y de Gendarmería de
Chile, que fallezcan en acto de servicio". Boletín N° 15800-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  ; Alessandri  ; Benavente  ; Fuenzalida  ; Leal ; Moreira  ; Sulantay  y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y de las
diputadas señoras Ahumada y Cid que "Modifica diversos cuerpos legales
en materia de expulsión de extranjeros, ingreso clandestino y protección
de los refugiados". Boletín N° 15868-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Castro ; Fuenzalida ; Guzmán ; Longton ; Pino y Trisotti y
de las diputadas señoras Ahumada y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados seño- res Alessandri; Benavente ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ;
Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley
N°17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública". Boletín
N° 15985-02.
VerTextoMocion
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri ; Benavente  ; Carter ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso ;
Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes , que "Modifica la ley N°21.435,
que reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
nuevos oficios conservatorios". Boletín N° 16111-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y
de las diputadas señoras Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo
chileno como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación e instituye el 30
de noviembre de cada año como el Día Nacional del Caballo de Pura Raza
Chileno". Boletín N° 16332-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto
; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Moreno ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Veloso , que "Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Caballo de Pura Raza Chileno". Boletín N° 16332-24.
Ver texto moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Beltrán ; Calisto ; Cifuentes ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y
Moreno ; y de las diputadas señoras Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 145 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 146 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 147 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 148 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro; Aedo;
Alessandri; Coloma; Jouannet; Longton y Schalper y de las diputadas
señoras Ahumada; Cid y Ossandón, que "Modifica el Código Penal para
incorporar la figura de robo con secuestro de menores". Boletín N° 16427-
07
VerTextoMoción
Diputados señores Castro ; Aedo; Alessandri ; Coloma ; Jouannet ; Longton  y Schalper  y de las
diputadas señoras Ahumada; Cid y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 149 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 150 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ; Kaiser ; Mellado,
don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Posterga la entrada en
vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten".
Boletín N° 16479-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Coloma ;
Kaiser ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 151 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 152 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 153 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 154 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº 19.913, para disponer la inscripción de órganos y servicios públicos
en el Registro de Entidades Reportantes de la Unidad de Análisis
Financiero". Boletín N° 16529-05
Ver texto Moción
Diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Benavente ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un umbral electoral aplicable a la
distribución de escaños e incorporar, como causal de cesación en el cargo
de diputado o senador, la renuncia al partido que hubiera declarado su
candidatura". Boletín N° 16580-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 155 de 323
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Benavente ; Donoso ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley
N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su
entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ;
Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Cariola y Labra , que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la
aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o
importadas antes de su entrada en vigencia". Boletín N° 16606-01.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Donoso ; Jouannet ; Jürgensen ; Schalper ; Sepúlveda y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cariola y Labra
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 156 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA OTORGAR
CRÉDITOS BLANDOS EN FAVOR DE DUEÑOS DE ALMACENES DE BARRIO
(Proyecto de resolución N° 625)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625,
priorizado por el Partido Unión Demócrata Independiente (UDI).
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 157 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 625, de los diputados Jorge Alessandri , Flor Weisse , Marta Bravo, Juan
Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Joaquín Lavín  , Henry Leal  , Marlene Pérez  y
Natalia Romero , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, tomen todas las medidas legales y
administrativas que estén a su alcance para otorgar créditos blandos en favor de los dueños de
almacenes de barrio por las consideraciones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
REPROCHE POLÍTICO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
INDULTAR A UN TERRORISTA Y A 12 DELINCUENTES VINCULADOS AL
DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 684)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 684, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 684, de las diputadas y diputados Juan Antonio Coloma  , Gustavo
Benavente  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Jorge Alessandri  , Henry Leal  ,
Guillermo Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta un reproche político a la decisión de su excelencia el Presidente de la República de
indultar a un terrorista y a 12 delincuentes vinculados al denominado “estallido social”, por
privilegiar una ideología y romanticismo de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EMPLAZAMIENTO A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ORDENAR A
PARLAMENTARIOS OFICIALISTAS LA APROBACIÓN DE TODOS LOS
PROYECTOS DE LEY PATROCINADOS POR EL GOBIERNO EN MATERIA DE
SEGURIDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 735)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 158 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 735, priorizado por la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 735, de los diputados señores Juan Antonio Coloma , Sergio Bobadilla
, Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de
la República ejercer su rol de jefe de coalición y ordene a los parlamentarios oficialistas para que,
en adelante, aprueben todos los proyectos de ley patrocinados por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 159 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 160 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
EXIMICIÓN DE UN EVENTUAL AUMENTO DE LOS IMPUESTOS CORRECTIVOS
A LA VENTA DE VINO Y PISCO EN EL MARCO DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA
REFORMA TRIBUTARIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 933)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 933, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 933, del diputado señor Marco Antonio Sulantay ; de la diputada señora
Natalia Romero  , y de los diputados señores Gustavo Benavente  , Álvaro Carter , Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República eximir de un eventual aumento de los impuestos correctivos a la
venta de vino y pisco, en el marco de la discusión sobre la Reforma Tributaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 161 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
8.800.000.000 de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 162 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 163 de 323
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 164 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor COLOMA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 165 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en
calidad de segunda comisión, paso a informar sobre los acuerdos alcanzados en relación con el
texto del proyecto aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, que prorroga el plazo establecido en la ley N°
21.435 para la inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de agua, iniciado en
las mociones boletines Nos 15588-33, 15597-33, 15667-33 y 15784-33, refundidas a petición de la
comisión matriz.
Constancias reglamentarias
De conformidad con lo establecido en el inciso segundo del artículo 222 del Reglamento de la
Corporación, se deja constancia de lo siguiente:
Idea matriz o fundamental
Las mociones refundidas tienen por objetivo establecer un plazo general para el proceso de
inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de aguas en el Catastro Público de
Aguas, para lo cual proponen modificar el artículo segundo transitorio de la ley N° 21.435.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa legal es facilitar la regularización y perfeccionamiento
de los derechos de aprovechamiento de aguas y recursos hídricos.
El artículo segundo del proyecto de ley no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. La
iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. El
proyecto de ley no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.
Se designó como diputada informante a la diputada Paula Labra , quien, por no poder estar hoy
presente, fue reemplazada por quien habla.
Durante la discusión del proyecto se recibió a los autores de algunas de las mociones, como el
diputado Víctor Pino y el diputado Marco Antonio Sulantay , quienes defendieron las ideas matrices
de los proyectos aprobados en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. La diputada
Consuelo Veloso , autora de una de las mociones, destacó la transversalidad para abordar la
problemática, toda vez que las mociones, que son cuatro, representan prácticamente a todos los
sectores políticos. Agradeció al Ejecutivo el haber establecido la urgencia para el despacho de este
proyecto de ley. Por su parte, el diputado Harry Jürgensen manifestó su apoyo a la propuesta y
solicitó tener en consideración la ampliación de los plazos requeridos para la implementación
respecto de los equipos de medición de caudales, de modo que sea consistente con la prórroga ya
aprobada. El señor Carlos Estévez , asesor del Ministerio de Obras Públicas, entre otras materias
se refirió al texto del proyecto aprobado por la comisión técnica, que consta de dos artículos
permanentes.
El artículo primero modifica la ley N° 21.435 del siguiente modo:
1. En el artículo segundo transitorio:
a) Se establece que el plazo para la caducidad de los derechos de agua se extenderá hasta el 6 de
abril del año 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 166 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Se dispone que la caducidad no se aplicará a usos actuales de las aguas que estén en proceso
de regularización.
c) El Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), las Organizaciones de Usuarios del
Agua (OUA) y la Dirección General de Aguas (DGA) deberán velar por la difusión e información de
las disposiciones contenidas en este artículo.
2. En el artículo décimo segundo transitorio, que se reemplaza por otro, se establece que, en todas
las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas antes de la publicación de esta ley, se
prorroga  el  plazo  para  iniciar  los  trámites  para  conformar  las  Comunidades  de  Aguas
Subterráneas, de un año a tres años, contados desde la publicación de la ley.
3. En el artículo décimo tercero transitorio se agrega un nuevo inciso final que dispone que los
conservadores de bienes raíces, previo informe favorable de la DGA, a petición de parte, podrán
efectuar  inscripciones  individuales  de  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas,  y  que  la
constitución de las organizaciones de usuarios promovidas por la DGA será la base para dichas
inscripciones.
El artículo segundo contiene las modificaciones al Código de Aguas, en relación con la
incorporación de un nuevo artículo 150 bis. Esta nueva disposición establece un procedimiento
administrativo especial para perfeccionar o completar los elementos o características esenciales
del título del derecho de aprovechamiento de aguas. Una vez que la resolución administrativa que
perfeccione el título del derecho de aprovechamiento de aguas esté firme y ejecutoriada, la DGA
procederá a registrar el derecho en el Catastro Público de Aguas.
Acuerdos adoptados por la comisión
La diputada Emilia Nuyado presentó una indicación al artículo primero, letra b), para intercalar,
entre la palabra “Aguas” y la conjunción “y”, la frase “la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena”, la que fue aprobada en la comisión por unanimidad.
Las diputadas Labra y Naveillan , y los diputados Jürgensen y Rathgeb formularon indicación para
modificar el artículo primero, numeral 2, agregando, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Los titulares de derechos de aprovechamiento, por sí o por medio
de las Comunidades de Aguas Subterráneas, podrán dar cumplimiento a las obligaciones
contenidas en los artículos 67 y 68 del Código de Aguas, dentro del plazo de tres años establecido
en este artículo.”. Esta indicación fue declarada inadmisible. Dicha declaración de inadmisibilidad
fue sometida a votación. Se ratificó la declaración de inadmisibilidad por 7 votos a favor, 5 en
contra y 1 abstención.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 167 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE FIJACIÓN TARIFARIA DE
CONCESIONARIAS DE TELEFONÍA FIJA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15891-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el procedimiento de
fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 15891-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 101ª de
la presente legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor COLOMA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de
suma, que modifica el procedimiento de fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y
corrige y actualiza referencias en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.
De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo
siguiente:
Constancias reglamentarias
Idea matriz o fundamental del proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 168 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Simplificar la forma de establecer la regulación tarifaria del mercado de la telefonía fija, con la
finalidad de transitar de una regulación asimétrica de los procesos tarifarios de la telefonía fija a
una regulación con mayor simetría, mediante la realización de un proceso tarifario único para
grupos de empresas de telecomunicaciones de telefonía fija y el establecimiento de la gradualidad
necesaria para el tránsito hacia el nuevo régimen.
Síntesis del debate que hubo durante la discusión general y particular
Se estimó del todo apropiado simplificar la forma de establecer la regulación tarifaria del mercado
de la telefonía fija, con la finalidad de transitar de una regulación asimétrica de los procesos
tarifarios de la telefonía fija a una regulación con mayor simetría, mediante la realización de un
proceso tarifario único para grupos de empresas de telecomunicaciones de telefonía fija y el
establecimiento de la gradualidad necesaria para el tránsito hacia el nuevo régimen.
Se explicó que, a pesar de los esfuerzos por revertir las fallas en el mercado de telefonía fija, la
asimetría en el nivel del cargo de acceso entre las concesionarias genera ineficiencias importantes
en el funcionamiento de la industria. Por esta razón, los estándares internacionales aconsejan
migrar a un modelo de mayor simetría.
Sin embargo, con el despliegue de las diferentes tecnologías, el desarrollo de los diversos servicios
de telecomunicaciones y la evolución propia del mercado, el objetivo de la política que se
perseguía manteniendo un régimen diferenciado y asimétrico para la telefonía fija
-inyectar mayor competencia y expansión entre las redesha ido perdiendo relevancia.
Adicionalmente, se indicó que entre las distorsiones que es posible identificar a causa de la
asimetría entre cargos de acceso se encuentra el incremento artificial del tráfico que ingresa a
aquellas redes cuya tarifa de acceso es considerablemente mayor al resto.
En especial, se pretende:
Promover una mayor simetría tarifaria a través de la realización de un proceso tarifario único para
grupos de empresas de telecomunicaciones de telefonía fija. La agrupación deberá seguir criterios
técnicos. Dentro de cada grupo de concesionarias debiera considerarse a empresas relacionadas,
filiales y coligadas en conjunto, como una única entidad. Con estos ajustes, se obtendrá un nivel
tarifario simétrico para todas las empresas que componen un mismo grupo.
Exclusión de empresas con una participación menor en el mercado, simplificando el régimen de
fijación tarifaria para las empresas con menor participación, con los consiguientes ahorros para la
autoridad y las empresas concesionarias que hoy deben seguir un procedimiento lato e individual
de determinación que ha dejado de tener justificación.
Corregir la diferencia temporal que existe actualmente en la fijación de tarifas. En la actualidad, se
obliga a los concesionarios de servicio público telefónico a contar con un decreto tarifario vigente
por cinco años (quinquenio tarifario). Tal regulación induce a que concesionarias con similares
características puedan tener distintos niveles tarifarios por un mismo servicio o tarifas aplicables
en distintos períodos de tiempo. Lo anterior crea asimetrías adicionales entre las empresas,
además de la eventual generación de subsidios a empresas ineficientes.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 169 de 323
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, se explicó que, para que este nuevo régimen opere simultáneamente con la
flexibilidad, la celeridad y el rigor técnico necesario, las determinaciones de detalle que involucran
estas propuestas se dejan en manos de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, órgano que
cuenta con la experiencia, la información y las facultades necesarias para actuar en este tipo de
procedimientos.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor los diputados señores Félix Bugueño , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime
Mulet y Mauricio Ojeda .
Discusión particular
El proyecto en informe fue aprobado de manera íntegra por unanimidad, sin que se introdujera
cambio alguno.
Votaron a favor la diputada señorita Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco , Carlos
Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Mauro González , Cosme Mellado , Jaime Mulet ,
Jaime Sáez y quien habla, Juan Antonio Coloma .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 170 de 323
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SUSPENSIÓN DE ANUNCIO DE AUMENTO DE FACULTADES Y RECURSOS A
GOBIERNOS REGIONALES HASTA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE
CONTROL Y FISCALIZACIÓN EFICIENTES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
998)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Social Cristiano e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 998, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Roberto Arroyo , Víctor
Pino, Juan Antonio Coloma  , Jorge Durán  y Christian Matheson  , que en su parte dispositiva
señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que no cumpla su anuncio de aumentar las facultades y los recursos a los gobiernos regionales
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 171 de 323
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta la implementación de sistemas de control y fiscalización eficientes, tendientes a evitar
problemas, como los traspasos a fundaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 463.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 463 de las diputadas y diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla ,
Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Natalia
Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda
condenar los actos irracionales de violencia cometidos a partir del 18 de octubre de 2019 en
nuestro país para que nunca más los dirigentes políticos caigan en la irresponsabilidad de alentar
la violencia y el vandalismo ni guardar un silencio culposo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 172 de 323
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 173 de 323
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 174 de 323
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
IMPORTACIÓN DE PLANTAS DE FRUTILLAS LIBRES DE NEMATODOS PARA
ABASTECIMIENTO DE AGRICULTORES NACIONALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 786)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 786, de las diputadas señoras Paula Labra  y Carla Morales  y de los
diputados señores Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  ,
Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de
la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de Agricultura, se adopten en el
más breve plazo posible las medidas para ordenar la importación de plantas de frutillas libres de
nemátodos considerando la premura requerida por la situación, a fin de que los agricultores
nacionales puedan disponer de los insumos necesarios para la temporada de plantación y cosecha
de frutillas del presente año.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 175 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Donoso, don
Felipe . Factibilidad de emitir un pronunciamiento sobre el espacio informativo Gobierno Informa,
presentado recientemente por la administración del Presidente Gabriel Boric, en los términos que
plantea. (33639 de 17/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Leal, don Henry . Si
se han destinado recursos o se han elaborado programas de reinserción social para los seis
indultados que fueron condenados por delitos cometidos en el contexto del estallido social. (33704
de 20/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Leal, don Henry . Si
se han destinado recursos o se han elaborado programas de reinserción social para los seis
indultados que fueron condenados por delitos cometidos en el contexto del estallido social. (33705
de 20/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Procedimiento que se está llevando en relación con la
construcción del nuevo camino de la fruta ruta 66, en la comuna de San Pedro, sector Lo Encañado
, en los términos que plantea. (34502 de 24/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Procedimiento que se está llevando en relación con la
construcción del nuevo camino de la fruta ruta 66, en la comuna de San Pedro, sector Lo Encañado
, en los términos que plantea. (34503 de 24/03/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 176 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 177 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 178 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 179 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 180 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 181 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 182 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 183 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 184 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Subsidio asignado a vecinos de la provincia de Maipo y la
comuna de Talagante, relacionados con el Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
correspondiente al Mejoramiento de la Vivienda, indicando el momento en que podrán acceder a
dichos recursos. (37205 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Subsidio asignado a vecinos de la provincia de Maipo y la comuna de Talagante, relacionados con
el Programa de Protección del Patrimonio Familiar, correspondiente al Mejoramiento de la
Vivienda, indicando el momento en que podrán acceder a dichos recursos. (37204 de 27/04/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 185 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  . Implementación de la
mesa de trabajo para el fortalecimiento del Ministerio Público, en los términos que plantean.
(37313 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita el oficio por medio del cual los ministerios de
Energía y de Hacienda aprobaron el Plan de Desarrollo y Negocios de ENAP, sus modificaciones,
actualizaciones y/o adecuaciones, según corresponda, así como la autorización de esta última
secretaría de Estado en relación con el “Programa Gas de Chile”. (39044 de 29/05/2023). A
Ministerio de Hacienda
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita el oficio por medio del cual los ministerios de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 186 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Energía y de Hacienda aprobaron el Plan de Desarrollo y Negocios de ENAP, sus modificaciones,
actualizaciones y/o adecuaciones, según corresponda, así como la autorización de esta última
secretaría de Estado en relación con el “Programa Gas de Chile”. (39045 de 29/05/2023). A
Ministerio de Energía
- Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita las actas de la o las sesiones del directorio de ENAP
donde sus integrantes hayan discutido, acordado o evaluado la implementación y/o resultados del
Programa Piloto "Gas de Chile"; el respectivo Plan de Desarrollo y Negocios de la Empresa, sus
modificaciones, actualizaciones o adecuaciones, según corresponda, así como el registro de todas
las instancias realizadas con motivo y ocasión de dicho programa. (39046 de 29/05/2023). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio
. Eliminación de la tarifa de invierno en las cuentas de consumo de electricidad de clientes
regulados, conforme al anuncio realizado por S. E. el Presidente de la República, en virtud de los
antecedentes que exponen. (39703 de 05/06/2023). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 187 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40135 de 06/06/2023). A
Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte de su
ministerio a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40136 de 06/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;  Diputado  Labbé,  don  Cristian  ;  Diputado  Ramírez,  don  Guillermo  .  Recursos
comprometidos para el "Plan Piloto Gas de Chile" fueron o no traspasados por parte del Ministerio
de Energía a ENAP, de acuerdo a las consideraciones que expone. (40137 de 06/06/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Antecedentes de los procesos licitatorios, ejecución, resultados y actos administrativos
relacionados con los convenios suscritos entre la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Antofagasta y la Fundación Democracia Viva, particularmente aquellos firmados por
el señor Daniel Andrade Schwarze , en calidad de representante legal de dicha fundación, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41205 de 19/06/2023). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 188 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe
. Medidas que implementará su ministerio para impedir que los montos de las subvenciones
desciendan durante los meses de invierno, en los términos que plantea. (40629 de 14/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 189 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 190 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 191 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 192 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 193 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 194 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 195 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 196 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 197 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 198 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 199 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 200 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 201 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 202 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 203 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 204 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 205 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 206 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 207 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 208 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 209 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 210 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 211 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 212 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 213 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 214 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 215 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 216 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 217 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 218 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 219 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 220 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 221 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 222 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 223 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 224 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 225 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 226 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 227 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 228 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 229 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 230 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 231 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 232 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 233 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 234 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 235 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 236 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 237 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 238 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 239 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 240 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 241 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 242 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Moreira, don
Cristhian
. Posibles irregularidades en el cumplimiento de las normas relativas a los plazos, forma y
oportunidad para efectuar campañas electorales, a raíz del caso de la Fundación Democracia Viva
y su vinculación con la diputada Catalina Pérez Salinas , de acuerdo a las consideraciones que
expone. (42684 de 28/06/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 243 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estado de tramitación del otorgamiento de subsidios
habitacionales para el Comité de Vivienda Los Álamos, de la comuna de María Pinto, en los
términos que requiere. (43821 de 05/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Estado de avance de las obras de la nueva concesión de la
ruta 78 Santiago-San Antonio , particularmente en el sector de Pomaire, comuna de Melipilla, en
los términos que requiere. (43824 de 05/07/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copias de todos los correos electrónicos recibidos,
enviados y reenviados desde su casilla institucional entre los días 20 de abril y 20 de junio de
2023, según los antecedentes que expone. (45348 de 20/07/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copias de todos los correos electrónicos recibidos,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 244 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enviados y reenviados desde su casilla institucional entre los días 20 de abril y 20 de junio de
2023, según los antecedentes que expone. (45349 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copias de todos los correos electrónicos recibidos,
enviados y reenviados desde su casilla institucional entre los días 20 de abril y 20 de junio de
2023, según los antecedentes que expone. (45350 de 20/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copia de todos los correos electrónicos recibidos,
enviados y reenviados desde la casilla institucional del jefe de asesores del segundo piso de La
Moneda, señor Miguel Crispi , como también de los asesores presidenciales que integran su equipo
de trabajo, entre ellos Tatiana Klima , Luna Follegati y Nicole Vergara , en el período que va del 20
de abril al 20 de junio de 2023, en los términos que plantea. (45521 de 25/07/2023). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copia de todos los correos electrónicos recibidos,
enviados  y  reenviados  desde  la  casilla  institucional  del  director  de  la  Secretaría  de
Comunicaciones del Gobierno, señor Pablo Paredes , entre los días 20 de abril y 20 de junio de
2023, en los términos que plantea. (45522 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita copia de todos los correos electrónicos recibidos,
enviados y reenviados desde la casilla institucional de S.E el Presidente de la República y la de su
jefe de Gabinete, señor Carlos Durán , entre los días 20 de abril y 20 de junio de 2023, en los
términos que plantea. (45523 de 25/07/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Vitor, comuna de Arica, y sector Cobija,
comuna de Camarones, ambas de la Región de Arica y Parinacota, según los antecedentes que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 245 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expone. (47828 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Vitor, comuna de Arica; y sector Cobija,
comuna de Camarones, según los antecedentes que expone. (47829 de 10/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Isla Queitao, ubicada en la comuna de
Guaitecas, Región de Aysén. (47830 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Isla Queitao, comuna de Guaitecas. (47831 de
10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Errázuriz, comuna de Antofagasta, y
Sierra Esmeralda , comuna de Taltal, Región de Antofagasta, según los antecedentes que expone.
(47837 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Errázuriz, comuna de Antofagasta, y
Sierra Esmeralda , comuna de Taltal, según los antecedentes que expone. (47838 de 10/08/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores que indica. (47842 de 10/08/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores que indica. (47843 de 10/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 246 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace poco más de un año aprobamos en la Cámara de Diputadas y Diputados el
reglamento que obliga a parlamentarios y parlamentarias a practicarse el test de drogas. La
semana pasada, la Corte Suprema rechazó un recurso presentado por la diputada Ana María
Gazmuri y otras diputadas, que pretendía imposibilitar la realización de ese test en la Cámara.
Atendida la resolución de la Corte Suprema, que dio luz verde al test; atendido el reglamento
sobre control de consumo de drogas en diputadas y diputados, que establece la obligatoriedad de
realizar un test a lo menos una vez cada semestre, y el hecho de que han transcurrido seis meses
sin que el mismo se haya practicado, lo que evidentemente incumple la normativa relacionada con
esa prueba, solicito que haga cumplir el Reglamento y efectúe el sorteo del test de drogas a los
parlamentarios, en particular porque -reiterola Corte Suprema acaba de declarar completamente
legal el examen de drogas que deben practicarse los parlamentarios y parlamentarias.
Al mismo tiempo, quiero hacer un llamado a la Comisión de Ética y Transparencia, ya que,
lamentablemente, no sancionó a los diputados que no se realizaron el test. Ahora, con la sentencia
de la Corte Suprema a la vista, puede revisar el tema y obligar, de una vez por todas, a todos
quienes estamos en el Parlamento, a realizarnos ese test que entrega transp arencia en esta
materia.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, honorable Cámara, para información de todos y todas, el reglamento sobre
control de consumo de drogas en diputadas y diputados establece que a lo menos deben
realizarse dos controles anuales. El primer año se efectuaron en ambos semestres y, después,
anualmente. Además, el reglamento señala que los controles se deben licitar. En el portal de
ChileCompra está la licitación levantada.
Ante una pregunta efectuada por un diputado en una sesión pasada -no sé si la formuló su
señoría-, el Presidente dio la misma información y ordenó a la Secretaría que efectuara
inmediatamente la licitación. Eso está en curso. Una vez que tengamos el nombre del laboratorio
que realizará los exámenes, procederemos a hacer el sorteo, citando a los jefes de los Comités
Parlamentarios para que estén presentes al minuto de sortear a los diputados correspondientes en
el período que viene a continuación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 247 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Factibilidad de implementar las medidas necesarias para dar
protección y seguridad a la tumba del exsenador Jaime Guzmán Errázuriz , en el contexto de la
conmemoración del 11 de septiembre de 1973, en los términos que plantea. (48078 de
18/08/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Cantidad de nuevos electores registrados en la Región
Metropolitana, desde 2021 a la fecha, indicando el número de personas que han cambiado su
domicilio electoral hacia comunas de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50664 de 27/09/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 248 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  . Estado actual de la licitación
para el mejoramiento y pavimentación de la ruta J-80, en el sector de Hualañe-Llico, Región del
Maule, en los términos que plantean. (54406 de 03/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe . Estado actual de la licitación
para el mejoramiento y pavimentación de la ruta J-80, en el sector de Hualañe-Llico, Región del
Maule, en los términos que plantean. (54407 de 03/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 249 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneraciones. (55121 de 09/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
remuneraciones. (55120 de 09/11/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Remita copia de todos los
contratos de trabajadores a honorarios suscritos en el ministerio que usted dirige, desde el año
2022 a la fecha, agrupados por período de cada secretario de Estado y con indicación del nombre
del servidor y de su formación técnica o profesional, nivel de estudios, funciones del cargo y
remuneraciones. (55122 de 09/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 250 de 323
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Ramírez, don Guillermo  . Contratos, de cualquier naturaleza, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo con la señora Jeannette Tapia Fuentes , entre el 11 de marzo de 2022 a la
fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (59162 de 04/01/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 251 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
La diputada Nuyado hizo notar que deben quedar fuera de estas sanciones diversas ceremonias
espirituales y otras que se celebran en La Araucanía y que implican el faenamiento de animales.
El diputado Coloma precisó que esta ley señala que se considera matadero clandestino aquel lugar
donde se realiza el sacrificio habitual de animales y en la situación descrita por la diputada
Nuyado no habría tal habitualidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 252 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Los diputados Coloma y Donoso presentaron indicación para reemplazar el numeral 2) por el
siguiente:
“2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo y multa del
valor de las especies hasta trescientos por ciento de dicho valor.”.
El diputado Coloma argumentó que su indicación precisaba de mejor forma la sanción puesto que
la aplicación de la multa no es facultativa y su cuantía está referida al valor de las especies y, por
su parte, suprime la parte mayor de la pena privativa de libertad evitando caer en excesos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (13-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 253 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1. De los diputados Coloma y Donoso al artículo 1° letra b) para reemplazarlo en los siguientes
términos:
“b) Reemplazar el segundo inciso del Artículo 448 ter, por el siguiente:
“Cuando las especies substraídas tengan un valor que exceda las 2 unidades tributarias
mensuales, se aplicará, además, la accesoria de multa desde el equivalente al valor de las
especies substraídas hasta 300 por ciento de dicho valor.”.
El diputado Donoso explicó que la indicación pretende aumentar el rango de la multa para que en
ningún caso sea inferior al valor de las especies sustraídas.
El diputado Coloma  enfatizó que además baja la cuantía de la multa para un robo menor y la
aumenta cuando sea mayor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 254 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Rathgeb hizo notar que el margen inferior de la multa propuesto puede resultar menor
al actualmente vigente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (11-0-2). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo
Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado y el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Sobre la intervención del Ministro, el Honorable Diputado señor Coloma preguntó si existía un
cálculo sobre la pérdida de recaudación fiscal que se produciría producto de la no renovación de
concesiones, cuando llegue el momento del término de su vigencia, y también por los ingresos
que no se percibirán producto de la prohibición de la actividad en las áreas protegidas.
En relación a la propuesta de artículo transitorio presentada por el Ejecutivo, opinó que se
perjudicará el empleo, ya que las empresas dejarían de contratar gente al no poder renovar
ciertas concesiones, ya sea en el corto, mediano o largo plazo. Señala que dicho impacto lo
sufrirían especialmente las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Respecto a los dos puntos anteriores, consultó la opinión del Ministro en relación a la afectación
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 255 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económica que sufriría el país en el mediano plazo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
En relación al mismo artículo 149, que pasa a ser 147, los Honorables Diputados señores Coloma y
Meza presentaron una propuesta para reemplazar el texto por el siguiente:
“Artículo 158.- Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de reservas de región
virgen, parques nacionales y monumentos naturales quedarán excluidas de toda actividad
pesquera extractiva y de acuicultura.
En las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales, podrán realizarse dichas
actividades.
Previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el uso de porciones
terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las actividades marítimas de
acuicultura.”
Explicando la proposición, el Honorable Diputado señor Meza señaló que en el primer inciso se
mantuvo un punto en el que pareciera existir amplio acuerdo, luego, para el resto, se recoge el
texto original del artículo 158 de la ley de pesca.
Por su parte, el Honorable Senador señor Walker aconsejó desarrollar la discusión sobre este tema
en la futura ley de acuicultura, y no incluirlo en esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 256 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Coloma manifestó su preocupación en relación al
tema de las concesiones, ya que puede tener repercusiones serias para el país, por lo que propone
que se cite al Ministro de Hacienda a exponer al respecto.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Meza secundó la solicitud del Diputado Coloma, para
contar con una visión más holística del problema.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 257 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
El Honorable Diputado señor Melo afirmó que con este artículo no se consagra un privilegio, sino
que se busca reconocer la experiencia de las y los trabajadores vinculados a la biodiversidad y su
aporte a las instituciones públicas.
Al contrario, el Honorable Diputado señor Coloma opinó que sí constituye un privilegio, ya que son
muy pocos los trabajadores del Estado que se dedican a la biodiversidad, por lo que sí se
convertiría en un privilegio para aquellos que no sean directamente traspasados. Además, el
espíritu de un concurso público es que todos puedan participar por igual, pero eso no se cumple si
se privilegia a un grupo tan acotado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 258 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación a la propuesta, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que la
discusión sobre organismos genéticamente modificados es compleja, y en Chile no se ha dado en
profundidad. El país es parte de la Convención sobre la Diversidad Biológica, la que tiene dos
protocolos especiales, Nagoya y Cartagena, los que Chile no ha ratificado, por lo que el país no ha
generado la discusión necesaria sobre este tema y, en ese entendido, es difícil que se pueda
implementar este artículo.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Coloma declaró que comparte lo expuesto por la
Ministra, ya que considera que el artículo 107, tal como está redactado y con las consecuencias
que traería, no puede ser incorporado a la ley, especialmente considerando que Chile no ha
ratificado los protocolos de Nagoya y Cartagena.
Por su parte, el Honorable Diputado González manifestó su desacuerdo con lo expresado por la
Ministra y el Diputado que le antecedió en el uso de la palabra, ya que los organismos
genéticamente modificados generan diversos problemas, por ejemplo, la polinización de especies
naturales, lo que provoca pérdida de biodiversidad.
Además, indicó que la temática está en desarrollo, y sería muy riesgoso exponer las áreas
protegidas a dichos organismos, como por ejemplo los transgénicos. Recuerda que fue en ese
entendido en que se aprobó el artículo en la Cámara de Diputados, reconociendo así el riesgo serio
que provocan estos organismos.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Allende invitó a mejorar la redacción del artículo, ya
que considera importante mantenerlo.  Asimismo, desestimó el argumento sobre la no ratificación
de los protocolos aludidos, ya que no lo considera suficiente para dejar fuera la mención a los
organismos genéticamente modificados, al contrario, su inclusión podría significar un avance en la
materia.
A continuación, el Honorable Senador señor De Urresti  destacó la necesidad de aplicar los
principios de no regresión y preventivo.
Además, consideró que, aunque el artículo sea de difícil aplicación, tal como fue señalado por la
Ministra, es precisamente en proyectos de ley de esta envergadura donde es necesario ser
audaces con ciertas temáticas. Asimismo, cuestionó por qué no se han aprobado los protocolos de
Nagoya y Cartagena.
Finalmente, opinó que establecer un sistema de protección como el que crea este proyecto, pero
dejando espacios para las salmoneras y organismos genéticamente modificados, genera un
contrasentido, y sería difícil de explicar a la comunidad internacional, ya que se relativiza la
protección de ecosistemas y podría significar un retroceso en materia ambiental.
Al término de la sesión, el Honorable Diputado señor Melo indicó que la no aprobación de los
protocolos mencionados no es excusa para no avanzar en este artículo, al contrario, se hace
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 259 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesario progresar en este tipo de protección, ya que el país debe hacerse cargo de esta
realidad, debido a que exporta gran cantidad de productos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Coloma destacó la importancia de aprobar este
proyecto, ya que es una iniciativa de gran calidad y que se ha construido luego de largos años de
debate.
Luego, aseguró que existe consenso en proteger la biodiversidad y el medioambiente, pero no a
costa de la fuente laboral de las personas, por eso hace énfasis en la necesidad de hacer coexistir
la defensa del medio ambiente con la producción de salmón y la fuente de ingresos de gran parte
de la población de las regiones del sur del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 260 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que quienes están en la clasificación del Servicios de
impuestos Internos como medianos 2, con ingresos entre 50.000 y 100.000 UF de ventas anuales,
quedan fuera de la Ley de Riego en la propuesta, aun cuando siguen siendo medianos
agricultores, lo que genera dudas respecto de la asimilación del sistema por hectáreas versus
ventas. Pidió conocer cómo cada categoría se asimila a la otra con la nueva propuesta.
En cuanto a la bonificación extrapredial, preguntó si existían alguna limitante relativa al tamaño
de la empresa.
Respecto de la mención a comunidades indígenas en la propuesta preguntó por qué se consideran
como categoría separada en circunstancias que pueden asimilarse, por ejemplo, a la de pequeños
productores agrícolas o campesinos.
Reiteró su preocupación por el escaso porcentaje que se asigna, del total del monto destinado
para bonificar, para la nueva categoría más alta susceptible de recibir bonificación, esto es, 2%
para el segmento mediano 1, entre 25.000 y 50.000 UF, lo que puede ser muy bajo y resultar
contraproducente con el objetivo de la ley, esto es, avanzar en el cuidado y buen uso del agua.
Pidió además que se aclarara a cuantas hectáreas corresponde ese segmento y el siguiente, y
cuantas de éstas ya están tecnificadas.
Finalmente preguntó si existe algún porcentaje predeterminado para proyectos intraprediales y
otro para extraprediales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 261 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, insistió en la virtual exclusión de los medianos agricultores, los
que bajo la lógica de la propuesta solo podrán acceder al 2% del presupuesto anual, en
circunstancias que con la ley vigente llegaban a casi el 20%.
La diputada Naveillán , en línea con lo anterior, comentó que resultaba poco coherente esa
propuesta  viniendo  de  un  gobierno  que  ha  entendido  la  importancia  de  la  seguridad
agroalimentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 262 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma, Presidente, preguntó al señor Ureta respecto del artículo 6 quater, que
contempla la posibilidad de implementar concursos especiales para proyectos de eficiencia
hídrica, qué se entiende por esos concursos especiales, dónde están regulados y si es que hay
alguna limitación legal de montos o porcentaje a su utilización respecto de los concursos
regulares.
El señor Ureta comentó que ello fue fruto de un acuerdo en el Senado en orden a permitir que se
postule voluntariamente a estas iniciativas con un mayor subsidio, los que además ocuparán una
parte acotada del presupuesto de la ley. En cuanto a la cantidad de concursos de este tipo, explicó
que se basan en la demanda que observa la CNR y que, precisamente, no se puede abarcar gran
parte del presupuesto en este tipo de concursos porque no existirán interesados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma coincidió en la preocupación relativa al parentesco y la posibilidad que varios
parientes se dediquen a la agricultura y ello los inhabilite para conseguir estas bonificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 263 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, pidió a al señor Ureta información relativa a la cantidad de
hectáreas por segmento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si existían agricultores Indap que habiendo postulado
hubieses quedado fuera de los beneficios por falta de recursos.
El señor Ureta señaló que no, pero que el acento hay que ponerlo justamente en las barreras de
acceso, pues son muchos los agricultores Indap, y otros muchos pequeños no Indap, que no llegan
a postular a estos beneficios y eso es justamente lo que se está intentado mejorar.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 264 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En línea con lo anterior, el diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario enfatizar un
mayor apoyo al proceso de postulación y posterior funcionamiento pues allí se encontraría parte
de la falla del sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que, más allá de los problemas que puede presentar la
nueva categorización propuesta, el proyecto contempla además entregarle a los medianos hasta
el 2% de los recursos anuales disponibles, 2.300 millones app., lo que parece muy exiguo
considerando el aporte que estos hacen a la seguridad y soberanía alimentaria, por lo que incluso
podría elevarse el tope a 100.000 UF pero sería inútil porque solo podría accederse al 2% de los
recursos.
Por su parte, desde el punto de vista de las limitaciones de parentesco, no parece adecuado que el
nieto de un mediano agricultor que quiera emprender por sí mismo quede excluido.
Finalmente, preguntó si la ley va a contemplar criterios diferenciados por zonas, puesto que la
realidad del sur es muy distinta a la del norte, y como se va a operar en zonas de prohibición o
declaración de agotamiento y el desincentivo a agregar más hectáreas una vez tecnificado el
riego, de modo de volverlo eficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 265 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Ulloa pidió aclarar las cifras puesto que la cifra de 50% de hectáreas excluidas de los
beneficios aportada por el expositor no se condice con lo señalado por las autoridades quienes
refieren que se trata de un número marginal.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si se conoce el numero de hectáreas que corresponde a
la categoría que va entre 50.000 y 100.000 UF de ventas anuales.
El señor Gallardo explicó que llegaron a la cifra de 47% de superficie frutícola excluida de los
beneficios con los datos del último catastro frutícola de Odepa y Ciren, y los datos del Banco
Central respecto de exportaciones por especie, preguntándose luego cuántas hectáreas están
incorporadas dentro de esas exportaciones, lo que arrojó esa cifra, especie por especie, con el
objeto de no generar un error de promedio en la estimación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 266 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, expresó que la enmienda del Senado en su artículo 1°, incisos
tercero al sexto, en particular las letras f) e i) del inciso tercero, son aquellas respecto de las
cuales el Ejecutivo ha manifestado apertura tanto para ampliar el 2% destinado a los postulantes
que demuestren ingresos anuales por ventas, mayores a 25.000 unidades de fomento y menores o
iguales a 50.000 unidades de fomento, como para ampliar el monto de bonificación máxima a la
que pueden acceder las Juntas de Vigilancia. También podría evaluarse una ampliación de
beneficios hacia categorías superiores.
Se sugiere ampliar la votación más allá de las letras en cuestión para permitir, en su eventualidad,
a la Comisión Mixta hacer las adecuaciones formales que se requieran, básicamente, sugerir el
rechazo del artículo 1°, inciso tercero, cuarto, quinto y sexto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, insistió además en que no es consistente la cifra de 0,6% del total
agricultores que quedaría excluido de los beneficios por tener sobre 50.000 UF de ventas anuales,
con el hecho de que en los últimos 12 años del total de hectáreas tecnificadas vía Ley de Riego, el
50% corresponda a grandes y medianos agricultores, e instó a poner énfasis en la asesoría para la
postulación y la ejecución de las obras de riego.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 267 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que de los antecedentes aportados se desprende que
gran parte del problema dice relación con la buena utilización de los recursos, puesto que se
evidencia que el costo por hectárea tecnificada de grandes empresarios es 10 veces más barato
que el de pequeños productores agrícolas, lo mismo en relación con los medianos pero en menor
proporción.
También destacó que se aprecia que solo 4% de las hectáreas de la región de Los Lagos se
encuentra tecnificada, y un 10% en Los Ríos y un 12% en La Araucanía, lo que representa un gran
problema puesto que justamente en esas zonas es donde mayor exclusión de medianos
agricultores habrá bajo el criterio de ventas anuales, sin considerar además que justamente es
hacia esas zonas donde la agricultura hoy avanza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 268 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Coloma señaló tener dudas sobre el término recuperación de los recursos escasos, ya
que esos recursos que se pretenden recuperar son de alguien, y ese recuperar daría paso a una
caducidad o expropiación.
El Subsecretario indicó que esto sucede cuando se asigna espectro radioeléctrico para cierto fin y
no es utilizado, y en esos casos si se puede caducar.
El diputado Coloma indicó no estar de acuerdo con darle a la subsecretaría la facultad de caducar
concesiones, sin establecer un mecanismo que dé certeza jurídica. No queda claramente
establecida la lógica de recuperación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Coloma estimó que se estaba limitando el principio de neutralidad tecnológica, que ha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 269 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido piedra angular del desarrollo de las tecnologías que han existido en nuestro país. Además,
indicó que en los hechos, se le da la facultad de una dictación legal sin que pase por un decreto
que sea visado por la Contraloría General de la República, es decir se le está dando la facultad de
dictar el plan nacional digital sin que sea visado por la Contraloría y con las siguientes
atribuciones: política de uso del espectro radioeléctrico, la política nacional de inversiones, política
de conectividad, política de accesibilidad universal y esencialidad del servicio, política de
ciberseguridad , política de calidad; es decir, no son solo políticas de gobierno, son políticas de
estado y no se va a requerir la visación de nadie, por lo que se trata de un error profundo.
El diputado Coloma señaló que es importante que en estos procesos de notificar todo a través de
medios electrónicos, se entienda que existe una parte de la población que tendrá un acceso más
difícil a ello y no se deben excluir, sobre todo pensando en adultos mayores de sectores rurales.
El Subsecretario explicó que solo se agrega la forma de notificación electrónica, pero no se
eliminan las otras formas de notificación.
Respecto a las áreas mínimas de servicio, el Subsecretario indicó que el que fuera una comuna,
resultaba muy oneroso para las empresas, de acuerdo a la discusión que se había dado en la
comisión, y por ello se buscaron alternativas intermedias, ya que una manzana, que era lo
establecido en la indicación original, hacía ineficaz la ley, ya que no había obligatoriedad del
servicio.
El diputado Coloma señaló que sospecha que las grandes compañías telefónicas van a quedarse
con todas las zonas urbanas y no van a querer ir a los sectores rurales. El 2% va a favorecer
mucho a las grandes empresas, más que a las pequeñas. Las zonas censales urbanas van a tener
todas internet, pero las rurales van a depender de que una pequeña compañía tenga interés en ir
a ella. Lo ideal es que el Estado pueda ayudar con la instalación de antenas para asegurar el
acceso a internet. Queda muy perjudicial para quienes viven en zonas rurales apartadas, cuyas
zonas censales no van a generar interés de participar por parte de las empresas en dichas
licitaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 270 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Coloma indicó que consideraba que se debía fijar en este proyecto el estándar, ya sea
a través de un tipo penal u otra forma. Esta es la oportunidad para hacerlo y no dejarlo para que la
comisión de Constitución resuelva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
El diputado Coloma solicitó que se hiciera una distinción en relación al tamaño de las radios, ya
que las multas altas destruirían a las pequeñas radios.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 271 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, señaló que la ley
vigente asigna el mismo tratamiento a todas las organizaciones de usuarios, por lo que en el
nuevo texto solo habría un cambio en la redacción de la norma, puesto que ahora se apunta a los
ingresos mas no a la superficie de riego.
Por otra parte, expresó que, habitualmente, las juntas de vigilancia postulan a los beneficios de la
ley de riego para la construcción de compuertas en los ríos con sistema de telemetría. En los
concursos de emergencia, las juntas de vigilancia han patrocinado a organizaciones de hecho que
tienen problemas para postular.
El Honorable Diputado señor Coloma apoyó la medida y estimó que así se simplificará la
postulación de las organizaciones.
El Honorable Senador señor Castro Prieto  manifestó su conformidad y señaló que le parece de
toda lógica que las organizaciones de usuarios accedan a los mismos beneficios y que puedan
optar al menos al 80% del costo de sus proyectos. Añadió que gran parte de las obras de estas
organizaciones son las que benefician a los pequeños agricultores, por eso es necesario que los
cauces sean intervenidos rápidamente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 272 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Coloma valoró que el Ejecutivo haya aumentado de un 2% a un 7% el
límite de recursos anuales para este grupo de postulantes.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 273 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Moreno expresó que los costos de la agricultura son de gran
envergadura, por lo que las ventas no representan lo mismo que las utilidades.
Asimismo, indicó que uno de los objetivos de la ley es el uso eficiente del recurso hídrico, lo cual
se lograría de mejor manera si se bonificara la tecnificación de aquellos que lograrán un mayor
ahorro de agua.
Por otra parte, opinó que, con el límite de las 50.000 unidades de fomento, los más beneficiados
serán los grandes empresarios agrícolas en perjuicio de los “medianos 2”, porque el nivel de
competencia para estos últimos será mayor.
El Honorable Diputado señor Venegas señaló que le resulta paradójico lo indicado por Su Señoría,
en cuanto a beneficiar a los grandes empresarios por el límite de las 50.000 unidades de fomento.
Luego, preguntó cuál es el porcentaje que queda fuera de la ley de riego si no se eleva el límite de
las 50.000 unidades de fomento.
El Honorable Diputado señor Coloma compartió lo señalado por el Diputado Moreno y argumentó
que Chile se enorgullece de presentarse como potencia agroalimentaria y lo que se ha logrado
avanzar en ese norte es la tecnificación del riego, particularmente el apoyo a los medianos
empresarios agricultores.
Indicó que los medianos son definidos por el Servicio de Impuestos Internos en dos categorías,
ventas de 25.000 a 50.000 unidades de fomento y de 50.000 a 100.000 unidades de fomento.
Señaló que no concuerda con dejar fuera a los del segundo segmento, ya que no iría en el mismo
sentido de ser potencia agroalimentaria y, a su modo de ver, constituiría un error. Además,
observó que puede ser que se trate de pocos empresarios, pero que representan un número
considerable de hectáreas cultivables. Enfatizó que se requiere avanzar en la tecnificación en
riego y no limitar a los medianos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 274 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Coloma señaló que sus dificultades respecto del texto aprobado por
el Senado radican en la definición de los postulantes contemplados en el letra f) del inciso tercero
del artículo 1°, específicamente el límite máximo de 50.000 unidades de fomento de ingresos
anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro y de sus entidades relacionadas en el
promedio de los últimos tres ejercicios tributarios, ya que no sería convergente con lo que el
Servicio de Impuestos Internos ha entendido por mediana empresa agrícola, que incluye a las que
tienen ventas hasta 100.000 unidades de fomento.
Además, no estuvo de acuerdo con el límite del 2% de los recursos de la ley para este segmento
de postulantes.
Por otra parte, sostuvo que la Comisión Mixta es una oportunidad para analizar las crecidas de los
ríos en las Regiones del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Biobío y del Ñuble, para
otorgar mayor cantidad de recursos e incentivar la recuperación de miles de hectáreas de riego
tecnificado que se perdieron.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 275 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Senador señor Castro Prieto planteó ir votando ad referéndum, con lo que estuvieron
de acuerdo los Honorables Senadores presentes, señora Sepúlveda  y señor Flores , y las
Honorables Diputadas señoras Riquelme y Marzán, y Diputado señor Venegas. Por su parte, los
Honorables  Diputados  señores  Coloma  y  Moreno  se  manifestaron  a  favor  de  esperar  la
presentación formal de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Coloma estuvo de acuerdo con la homologación en el tratamiento de
las juntas de vigilancia, sobre todo en este momento en que se debe apoyar la reconstrucción de
obras que fueron destruidas por las lluvias e inundaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 276 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El  Honorable  Diputado  señor  Coloma  agradeció  la  disposición  de  la  Comisión  de  votar
separadamente la letra f), y manifestó que valora todos los esfuerzos realizados para sacar
adelante este proyecto de ley, por lo que en la votación en la Cámara de Diputados votará a favor
de la propuesta de la Comisión Mixta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 277 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
La Honorable Diputada señora Riquelme justificó su voto a favor y manifestó que considera de
gran relevancia evidenciar que los Diputados de derecha que han votado en contra de la
disposición están protegiendo los intereses de los más ricos. Señaló que estarían intentando
introducir una modificación que no se contempló en ninguno de los trámites legislativos, y opinó
que se debe legislar resguardando a los que más lo necesitan.
El Honorable Diputado señor Coloma, respondiendo el emplazamiento de la Diputada Riquelme,
manifestó que, con la ley vigente, los grandes empresarios sí pueden acceder a los beneficios de
la ley y este proyecto de ley los deja fuera, lo que le parece apropiado, mas no dejar fuera de los
beneficios a una parte de los agricultores medianos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 278 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Coloma argumentó su votación en contra y sostuvo que concuerda
totalmente con dejar fuera de los beneficios de esta ley a los grandes empresarios; sin embargo,
históricamente esta normativa diferenciaba a los postulantes no por ventas, sino que por
hectáreas de riego.
Por otra parte, reiteró lo relativo a la definición de medianos productores que realiza el Servicio de
Impuestos Internos, y enfatizó que no es su voluntad incorporar en esta ley a los grandes
productores, sino que no diferenciar entre medianos agricultores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, lo que ocurre es que, por la hora que es, no sé qué pasará con las comisiones
que tenían que iniciar su funcionamiento a las cinco y media.
Entonces, para que…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Le explicaremos inmediatamente, diputado. Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, le recuerdo que las comisiones tienen quince minutos para constituirse, y hay
muchas que lo están haciendo.
Estamos llamando a votar. Por tanto, les hemos dicho que se constituyan, suspendan, voten en la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 279 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala, e inmediatamente después continúen sesionando.
Además, quedan dos minutos de discusión, su señoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, propuso agregar en su indicación una frase final del siguiente
tenor: “y que se encuentren construidos fuera del cauce natural”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 280 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó cuántos son los metros cúbicos de los ochenta proyectos
que hoy están presentados, o mejor dicho, del 35% de los 80 proyectos que estarían dentro de
esta norma, con el objeto de conocer el rango, puesto que sería posible hacer algún tipo de
modificación al proyecto para evitar que exista algún perjuicio.
Por su parte, explicó que las facultades que se otorgan al Ministerio en el artículo 296, para
hacerlo a través de la DGA o de terceros, tenía como objeto ir en beneficio de la propia DGA, ahora
bien, si ello significa tener que abrir un registro y demorar el sistema, se puede retirar el artículo.
El señor Sanhueza ofreció enviar a la Comisión la información respecto del registro de los 83
proyectos, con el detalle de la cantidad de proyectos registrados históricos de la DGA, separados
por volumen de almacenamiento solicitado, y además, dado a la inyección de recursos el año
2019, se puede observar un menor tiempo de ingreso, revisión y aprobación desde esa fecha, lo
que también dice relación con la última pregunta demostrando que si bien es interesante legislar
en esta línea, también hay que ver cómo hacerse cargo de ello en términos de nuevos
funcionarios, fiscalizadores, en terreno y para poder responder dentro de los plazos que se está
exigiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 281 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si alguna de las categorías propuestas, como embalses,
tranques o sifones, representa alguna mayor complejidad para el Ministerio de Medio ambiente.
El señor Pérez precisó que dependía del proyecto y que, justamente, ese es un dato con el que se
podría tener más claridad con la consulta al Servicio de Evaluación Ambiental, que es el organismo
encargado de la evaluación misma de los proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 282 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma, Presidente, comentó que el Servicio de Evaluación Ambiental no debe fijas
políticas públicas, sino que implementar la normativa que la ley establece, por ende, lo que se
está requiriendo es la opinión del Ministerio de Medio Ambiente respecto de modificar la norma.
El señor Pérez explicó que como Ministerio están revisando las normas propuestas para ver el
efecto específico que puede generar este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 1, N° 3.
3. Modifícase el inciso primero del artículo 296, para incorporar a continuación de la frase “La
Dirección General de Aguas” y antes del vocablo “supervisará” la frase “, en forma directa o a
través de terceros,”.”.
La diputada Naveillán cuestionó la intervención de terceros en la supervisión, estimó que falta
desarrollar el concepto.
La señora Paulin Silva, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, hizo presente que el
contenido de esta indicación podría requerir mayor presupuesto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 283 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma, Presidente, comentó que compartía las apreciaciones de la diputada Naveillán
por cuanto el objetivo era que el ejecutivo, mediante una indicación, habilitara otros mecanismos
para fiscalizar, más allá de la DGA por la escasa presencia de fiscalizadores. Atendido que no
quedó bien redactado, propuso el rechazo por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma pidió al señor Sanhueza la nómina de los proyectos superiores a los 50 mil
metros cúbicos e inferiores a 250 mil o 500 mil para revisar donde están las mayores magnitudes
y quizás revisar el proyecto modificando algunos límites de modo que se genere más tranquilidad
a la hora de aprobar el proyecto.
El señor Sanhueza se comprometió a enviarlo con posterioridad[5].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 284 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, precisó que el objetivo del proyecto es facilitar la construcción de
tranques de uso agrícola, especialmente en consideración a mejorar la recolección de agua lluvia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 285 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma, Presidente, precisó que para otorgarle facultades a Indap y a la CNR se
requiere de patrocinio del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma, Presidente, acotó que la indicación de la diputada Nuyado solo levantaría las
restricciones respecto de aquellos proyectos de la CNR, por ende, toda obra mayor a 50 mil
metros cúbicos requeriría del financiamiento por parte del Estado para acceder a ese régimen
simplificado y no resuelve la situación de aquellos que, por ejemplo, tienen en un terreno una
caída de agua que solo les beneficia a ellos, considerando además que requerimos de tranques de
uso agrícola más grandes para poder asegurar el uso del agua.
La indicación es demasiado restrictiva, pese a que su fin de mejorar la seguridad es loable,
restringiendo a costa del Estado y limitando la participación de los privados en la creación de
micro embalses que pretenden acumular aguas lluvia.
Por su parte, hizo notar que el proyecto pretende ampliar la exención hasta los 250 mil metros
cúbicos, lo que a primera vista puede parecer mucho, pero en realidad 50 mil metros cúbicos
equivale a una piscina de un condominio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 286 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Nuyado preguntó por qué no se pudo llevar a cabo esto con anterioridad y cómo se
simplificarían los trámites.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si, pese a que el proyecto se refiere expresamente a
tranques de uso agrícola, sería posible que en algún momento la industria minera se aproveche de
esta nueva normativa, que no es la idea del proyecto.
El señor Errázuriz explicó que el proyecto exime a una categoría específica de obras de dos
tramites muy engorrosos, por lo que permitirá a los agricultores hacer tranques más grandes sin
tener que pasar por ellos, y efectivamente no se hizo antes porque requiere de una iniciativa legal.
Respecto de si la minería podría aprovecharse de esto, sostuvo que la minería se desarrolla en
lugares muy distintos por lo que es difícil que una empresa minera pueda justificar que su tranque
sería agrícola, sobre todo si es de relave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 287 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma agradeció a los expositores y mencionó la participación de la diputada Nuyado
y la diputada Veloso en la comisión mixta de presupuesto, donde abordaron la urgencia de la
intervención del gobierno en el proyecto de ley.
Señaló que la ley de chipeo no ha tenido éxito en la práctica, ya que la inscripción de los chips no
se lleva a cabo y destacó la necesidad de fortalecer el programa de la Subsecretaria de Desarrollo
Regional (Subdere) en tenencia responsable de animales y chipeo y facilitar el proceso de
inscripción al momento de chipear un animal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 288 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sostuvo que era necesario que el gobierno se involucre y propuso invitar al ministro de agricultura
y a la subsecretaria de desarrollo regional para exponer sobre las acciones que tomarán y subrayó
la importancia de lograr compromisos del gobierno durante la tramitación del presupuesto para
abordar eficazmente la situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 289 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23b.- Indicación del diputado Coloma (no contenida en el texto “comparado” que se tuvo a la vista
para la votación) para agregar un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo (6°): En el marco del ataque o la presencia de una jauría o un perro asilvestrado que
cause peligro para las personas o animales, será considerado como circunstancia agravante de
responsabilidad del dueño el hecho de que el animal tenga incorporado un microchip o dispositivo
de aquellos mencionados en el artículo 10 inciso tercero de la ley N°21.020.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 290 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma planteó que la norma propuesta impone una obligación al municipio
respectivo, el cual puede no estar dotado de los recursos suficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 291 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma señaló que la indicación N°7 de la diputada Ahumada es adecuada, sin
embargo, es inadmisible y el Ejecutivo no está presente para patrocinarla. Precisó que la
inadmisibilidad radica en que se establecen obligaciones a la autoridad sanitaria y por ello,
sostuvo, es tan grave la ausencia del Ejecutivo en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 292 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma, por su parte, acusó al Ejecutivo de negligencia en la tramitación de este
proyecto de ley. Reconoció que los perros asilvestrados pueden tener dos orígenes: algunos de
ellos  nacen  naturalmente  sin  dueño,  mientras  que  otros  son  abandonados  por  personas
irresponsables. Destacó los daños causados por estos perros a la fauna, incluyendo especies
nativas chilenas como pudú y huemules. Enfatizó en la necesidad de abordar el problema,
proponiendo incluir en este proyecto una indicación que considere como agravante, aplicable a su
dueño, el hecho de que un perro sea considerado como asilvestrado en los términos del proyecto y
sin embargo tenga identificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 293 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
En cuanto a la letra b) del artículo 3° el diputado Coloma estimó que resulta más adecuado
referirse a “castración y esterilización”, en lugar de sólo a la castración, y en tal sentido adelantó
su acuerdo con la indicación N°16.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 294 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma adelantó su acuerdo con la indicación N°22, que dispone eximir de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal a quien actúe en defensa propia, de
otras personas o de animales que están siendo atacados por perros asilvestrados. Sostuvo que la
aprobación de dicha indicación permitirá aclarar que el proyecto no tiene como objeto que las
personas salgan a “cazar perros” sino que se busca proteger a personas o animales de los ataques
de perros asilvestrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 295 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Respecto de la letra a) del artículo 3°, el diputado Coloma sostuvo que es más adecuado
considerar directamente la captura, y no tener que esperar a que exista un daño o que el daño sea
inminente. Presentó la siguiente indicación en tal sentido:
13b.- indicación de los diputados Coloma y Donoso, y la diputada Veloso para reemplazar la letra
a) del artículo 3° por lo siguiente: “a) Captura.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 296 de 323
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 297 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que se procedió a elegir como nuevo jefe de bancada al diputado Guillermo Ramírez  y, como
titulares del primer y segundo comité, a la diputada Flor Weisse  y al diputado Cristián Labbé  .
Asimismo, fueron designados como sus respectivos suplentes los señores Coloma , Bobadilla  y
Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 298 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Orsini y los diputados señores Coloma y Longton , integrarán la delegación que asistirá a la
XXXVII Asamblea Ordinaria del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, a celebrarse en la sede
permanente del Parlatino, en Ciudad de Panamá, República de Panamá, del 16 al 20 de mayo de
2023. (80).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 299 de 323
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 300 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
f) Intercálese el siguiente inciso, nuevo, a continuación del actual inciso tercero del artículo 43
incorporado por el artículo único, que ha pasado a ser primero:
“Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda y cuenta para
efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y
del artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía
local. En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en
caso de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades que establece la ley.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“f) Asimismo, dicho reglamento determinará la forma y condiciones en que los usuarios, por una
parte, y los funcionarios municipales, por otra, podrán consultar el estado de deuda para efectos
de lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 2 y en el numeral 5 del artículo 43 bis y del
artículo 43 ter de la ley Nº 18.287 que establece procedimientos ante los juzgados de policía local.
En cualquier caso, el sitio solo habilitará las consultas a los datos propios del solicitante y, en caso
de los funcionarios municipales, requerirá de habilitación previa en la forma que determine el
reglamento. El uso indebido de los datos personales por parte de los funcionarios generará las
responsabilidades previstas en la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, sin perjuicio
de lo dispuesto en otras leyes sobre la materia.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 301 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 10 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12697-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE ESTABLECE UN
SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES CORRESPONDIENTES
AL USO DE DISTINTAS AUTOPISTAS Y CONSAGRA UN BENEFICIO PARA LOS
USUARIOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 12.697-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 8 y 22 de noviembre, y 13 de diciembre de
2022; y 3, 10, 17 y 24 de enero y 6 de marzo de 2023, con la asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe
Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
e) Reemplázase el actual inciso tercero del artículo 43 incorporado por el artículo único, que ha
pasado a ser primero, por el siguiente:
“El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. Dicho reglamento podrá considerar los
sitios  electrónicos  desarrollados  o  en  proceso  de  desarrollo  por  parte  de  las  sociedades
concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago de las
cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
A esta letra se presentó una indicación sustitutiva, suscrita por los diputados señores Jaime Sáez,
Jaime Mulet  y Juan Antonio Coloma , aprobada por mayoría de votos, que la reemplaza por la
siguiente:
“e) El sitio electrónico unificado deberá ajustarse a los requerimientos técnicos, operativos, de
contenido, autenticación, seguridad y privacidad que establezcan los ministerios de Obras Públicas
y Economía, Fomento y Turismo mediante un reglamento. El sitio electrónico unificado deberá
contemplar el valor cobrado por cada concesionaria de obras viales al usuario. Dicho reglamento
podrá considerar los sitios electrónicos desarrollados o en proceso de desarrollo por parte de las
sociedades concesionarias de obras viales, para realizar de manera conjunta o separada el pago
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 302 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las cuentas de tarifas o peajes por parte de los usuarios.”.
VOTARON A FAVOR LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI, SERGIO BOBADILLA, FELIPE
CAMAÑO, HUGO REY (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JOSÉ MIGUEL CASTRO), JUAN ANTONIO
COLOMA, COSME MELLADO, JAIME MULET, MARCOS ILABACA, (REEMPLAZO DE LA DIPUTADA
SEÑORA EMILIA NUYADO) Y JAIME SÁEZ. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
IRARRÁZAVAL Y MAURICIO OJEDA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
Mediante indicación de los diputados Castro, Coloma , Longton , Labbé , Pino y Schalper , se
introdujeron los artículos 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, y una disposición transitoria. Se
hace presente que, atendido que se suprimió el artículo 2, en este trámite reglamentario, la
numeración del texto final queda modificada por los artículos 3 al 14, y la disposición transitoria.
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1) Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 303 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la oración “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Reemplázase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por la oración “Cuando los delitos establecidos en los artículos
395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.460 de 1979, que
dicta la ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1) Modifícase el artículo 17, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su identidad.”.
2) Sustitúyese en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3) Sustitúyese en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
4) Incorpórase el siguiente artículo 24 bis:
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 304 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 6.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.859 de 1979, que
dicta la ley orgánica de Gendarmería de Chile:
1) Modifícase el artículo 15 A, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2) Sustitúyese, en el artículo 15 B, la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3) Sustitúyese, en el artículo 15 C, la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1) Incorpórase el siguiente artículo 124 bis:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
2) Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 140, entre las palabras “no;” y “cuando” la siguiente
oración: “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones;
que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado máximo en la
ley que los consagra”.
Artículo 8.- Incorpórase en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos
tercero y finales nuevos:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 305 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
agresor.”.
Artículo 9.- Incorpórase el siguiente artículo 35 bis en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y para cumplir con las mismas.”
Artículo 10.- Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los términos
de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de la Ley
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.
Artículo 11.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 14 D de la ley N°17.798,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por el decreto N°400, de 1978, del
Ministerio de Defensa Nacional:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase, a continuación de “transporte público,” la expresión “vehículos policiales o de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 306 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería de Chile, vehículos militares empelados en funciones de orden público y resguardo
fronterizo, vehículos municipales, o que presten servicios a municipalidades empleados para
labores de seguridad”.
b) Agrégase, a continuación del punto final (.), la expresión “Si las conductas descritas en este
inciso se ejecutaren en, desde o hacia recintos policiales, se impondrá la pena de presidio mayor
en su grado medio a máximo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto:
“El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere explosionar artefactos
incendiarios, explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos cuyos componentes principales sean
pequeñas cantidades de combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de
bajo poder expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares en, desde o
hacia recintos policiales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo. Cuando se perpetraren las conductas señaladas en este inciso
mediante el uso de fuegos artificiales, se impondrá la pena de presidio menor en su grado
máximo.”.
Artículo 12.-: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 12 de la ley N° 20.931, que
facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia de las normas de la ley N°
18.290, podrá realizar controles preventivos de los ocupantes de un vehículo motorizado. En el
ejercicio de esta facultad, los funcionarios policiales podrán realizar registros al interior de los
maleteros o portaequipajes del respectivo vehículo o de tracción animal.”.
2) Agregase, en el actual inciso cuarto que pasa a ser inciso quinto, inmediatamente después del
punto aparte, el párrafo siguiente: “Con igual pena se sancionará a aquel que impidiere u
obstaculizare la realización del registro a que alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho
impedimento  u  obstaculización,  el  funcionario  policial  estará  facultado  para  efectuar
compulsivamente  el  registro  empleando  los  medios  necesarios  y  racionales  para  dicho  fin.”.
Artículo 13.- Incorpórese al artículo 169 de la ley N° 18.290, sobre Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, de 2007, el siguiente inciso tercero nuevo,
pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el funcionario de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile que conduciendo un vehículo
motorizado en persecución de un delito o en la ejecución de procedimientos estrictamente
policiales o propios de la institución a la que pertenece ocasionare daños o perjuicios, no será
responsable de los mismos, sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda al
propietario del vehículo.”.
Artículo 14.- Los delitos contemplados en el artículo 416, en el numeral primero del inciso primero
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 307 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 416 bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 416 ter del Código de
Justicia Militar; así como en el artículo 17, en el numeral primero del inciso primero del artículo 17
bis y en los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 17 ter del decreto ley N° 2.460, que
dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y los del artículo 15 A, del numeral 1
del inciso primero del artículo 15 B y de los numerales 1 y 2 del inciso primero del artículo 15 C del
decreto ley N° 2.859, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, llevan consigo la pena
accesoria de expulsión del condenado del territorio nacional con prohibición absoluta perpetua de
retorno a este cuando el condenado fuere de nacionalidad extranjera.
Para el cumplimiento de esta pena accesoria, el tribunal que haya dictado sentencia condenatoria
definitiva deberá comunicar de la misma al Servicio Nacional de Migraciones, procediéndose de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Ley N°21.325 una vez que el condenado
haya cumplido íntegramente la pena de presidio impuesta, ya sea por su cumplimiento efectivo,
por su sustitución de conformidad con la Ley N°18.216, por haber accedido al beneficio de libertad
condicional o por haber sido indultado.”.”.
Artículo 15.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del artículo
10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L Nº 29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”.
Disposición  transitoria.-  Esta  ley  solo  se  aplicará  a  los  hechos  delictivos  cometidos  con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por esta
ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el diario oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 308 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a), que pasaría a ser b), por la
siguiente:
“b) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados que
acrediten fehacientemente su origen.”.
2.- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma  y Donoso , al artículo 1° letra a) del
Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba de mala fe de
algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”.
3.- De los diputados Coloma y Donoso para agregar una nueva letra c), que pasaría a ser b), del
siguiente tenor:
c) Agrégase el siguiente numeral literal 5° en el artículo 448 Bis.
“5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en cualquier estado, sabiendo o
debiendo saber de su origen ilícito.”.
Después de intercambiar opiniones, la diputada Riquelme retiro su indicación y la diputada
Naveillán accedió modificar su indicación en la forma antes señalada ya que parte de su indicación
original resulta más adecuada regularla en un numeral separado, tal y como se sugiere en la
indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez accedieron a modificar el texto por
ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de “mala fe” por “sabiendo o no pudiendo
menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, además de adecuar el objeto de la conducta
punible al de la propuesta anterior de la diputada Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb  hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos hechos
punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra regulado y
sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron que resultaba
adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más elevadas.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 309 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que contiene
referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias podría facilitar la
resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
Sometidas a votación, las indicaciones números 1 y 3, fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor
Ulloa.
La indicación signada con el número 2, fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Artículo único del boletín 11.886-07, ha pasado ser letra c) del numeral iii.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 310 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- De los diputados Coloma y Donoso  al artículo único para reemplazarlo en los siguientes
términos:
c) Incorpórase un nuevo inciso final, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código
Procesal Penal, cuando existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de que
una persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare
actualmente la comisión o participación del presente delito, y la investigación lo hiciere
imprescindible.”.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (7-5-0). Votaron a favor las
diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Jua Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Votaron en contra las diputadas las diputadas
Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix
Bugueño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 311 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1. De los diputados Coloma y Donoso al artículo 1° letra b) para reemplazarlo en los siguientes
términos:
“b) Reemplazar el segundo inciso del Artículo 448 ter, por el siguiente:
“Cuando las especies substraídas tengan un valor que exceda las 2 unidades tributarias
mensuales, se aplicará, además, la accesoria de multa desde el equivalente al valor de las
especies substraídas hasta 300 por ciento de dicho valor.”.
El diputado Donoso explicó que la indicación pretende aumentar el rango de la multa para que en
ningún caso sea inferior al valor de las especies sustraídas.
El diputado Coloma  enfatizó que además baja la cuantía de la multa para un robo menor y la
aumenta cuando sea mayor.
El diputado Rathgeb hizo notar que el margen inferior de la multa propuesto puede resultar menor
al actualmente vigente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (11-0-2). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo
Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado y el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 312 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
Los diputados Coloma y Donoso presentaron indicación para reemplazar el numeral 2) por el
siguiente:
“2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo y multa del
valor de las especies hasta trescientos por ciento de dicho valor.”.
El diputado Coloma argumentó que su indicación precisaba de mejor forma la sanción puesto que
la aplicación de la multa no es facultativa y su cuantía está referida al valor de las especies y, por
su parte, suprime la parte mayor de la pena privativa de libertad evitando caer en excesos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (13-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Maite Orsini en
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio
Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 313 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 314 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 315 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 27 de junio de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11632-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, PARA RECONOCER EL ACCESO A
INTERNET COMO UN SERVICIO PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETÍN N° 11.632-15 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 de abril; 3, 10, 17 y 31 de mayo, 7 y 14
de junio de 2022, y 20 de junio de 2023, con asistencia de la diputada señora Nuyado, doña
Emilia y los diputados señores Alinco, don René, Bobadilla, don Sergio; Bugueño, don Félix;
Camaño, don Felipe; Castro, don José; Coloma, don Juan Antonio; González, don Mauro;
Irarrázaval, don Juan; Mellado, don Cosme, Mulet, don Jaime; Ojeda, don Mauricio y Sáez, don
Jaime.
Se aprobó por unanimidad una indicación del diputado señor Coloma para incorporar el siguiente
número 21), nuevo:
22.- (nuevo)
Reemplázase en la letra b) del artículo 36 B la expresión “de presidio menor en cualquiera de sus
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 316 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grados” por “de presidio menor en su grado máximo”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS BIANCHI,
FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, JUAN IRARRÁZABAL, COSME MELLADO Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
- Del diputado señor Coloma, para reemplazar el numeral 3) del artículo primero del proyecto de
ley, por el siguiente:
3. Agrégase, en el artículo 62, el siguiente inciso final, nuevo: “Los vehículos motorizados deberán
contar con su placa patente única grabada, de forma permanente, en sus vidrios y espejos
laterales. Un reglamento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá establecer las
características de este grabado. El señalado reglamento deberá considerar, a lo menos, el grabado
en forma continua, el tamaño, tipografía, ubicación en vidrios y espejos, y demás elementos
necesarios para la debida identificación de la placa patente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 317 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 318 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 1º: Modifícase el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Modifícase el literal a) del artículo 294, para incorporar la siguiente frase final: “Para el caso de
tranques de uso agrícola, comunitarios o individuales, se considerará un volumen superior a
doscientos cincuenta mil metros cúbicos, salvo que sean total o parcialmente excavados, para los
que se considerarán quinientos mil metros cúbicos”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Coloma, para sustituir el numeral 1 que modifica el literal a) del artículo 294 del
Código de Aguas por el siguiente:
“1.- Sustituyese, en el artículo 294, el literal a) por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro
tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce natural.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14532-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Y LA LEY DE NAVEGACIÓN,
PARA FOMENTAR LA COMPETENCIA EN EL MERCADO DEL CABOTAJE
MARÍTIMO. BOLETÍN Nº 14.532-15
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 319 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 31 de agosto, 21 de septiembre, 26 de octubre,
y 23 de noviembre de 2021; 4, 11 y 17 de enero de 2022; 21 de marzo, 11 y 25 de abril, 9 de
mayo, 6 y 13 de junio, 1 de agosto, 08, 22, 5, 12 y 26 septiembre, 3 octubre, y 7 y 8 noviembre
de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René
Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma,
Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
3.- De los diputados señores Coloma y Longton:
i) Al artículo primero del proyecto de ley artículo 3° de la ley. Para reemplazar el numeral 1) del
proyecto de ley por lo siguiente:
1) Introdúzcase las siguientes modificaciones en el artículo 3° de la Ley de Fomento a la Marina
Mercante.
a) Remplázase el inciso primero del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3° - El cabotaje queda reservado a las naves chilenas, con las excepciones que señala
esta ley. Se entenderá por tal el transporte marítimo, fluvial o lacustre de carga entre puntos del
territorio nacional; y entre éstos y artefactos navales instalados en el mar territorial o en la zona
económica exclusiva. En ningún caso se entenderá como cabotaje el transporte de carga de
comercio exterior entre puertos chilenos; cuando la carga no pueda ser descargada en el puerto
de destino debido a su cierre y para el solo efecto de su reposicionamiento. El reglamento
determinará la forma y condiciones para verificar la ocurrencia de este caso. Tampoco se
considerará como cabotaje el transporte de contenedores vacíos entre puntos del territorio
nacional” (5x8)
ii) Para reemplazar el inciso tercero del artículo 3° por el siguiente:
“Las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre puertos
chilenos únicamente cuando no existan servicios regulares de cabotaje prestados por naves
nacionales entre dichos puertos. En estos casos la autoridad marítima autorizará a las naves
mercantes extranjeras a participar de cabotaje por un periodo de un año, renovable por una sola
vez, si es que aún no existen naves chilenas prestando servicios regulares en esas rutas. Al
término del período de renovación, las naves extranjeras deberán cambiar a bandera chilena,
acogiéndose a la normativa nacional. Un reglamento determinará las circunstancias en las que se
entenderá que no existen servicios regulares. La autorización contenida en este artículo se podrá
otorgar a armadores u operadores extranjeros en cuyos países exista idéntica facultad para las
empresas navieras chilenas.”. (5x8)
iii) Para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo al artículo 3°:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 320 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Asimismo, las naves mercantes extranjeras que provengan en un viaje continuo desde el exterior
y descarguen carga en un puerto nacional, podrán realizar cabotaje incidental, entre puertos
chilenos, solo en su ruta de salida de acuerdo con el itinerario previamente informado a la
Autoridad Marítima. No obstante, en ningún caso se les permitirá movilizar más carga de cabotaje
que el 70% de la carga de comercio exterior que se haya descargado en puertos nacionales. Lo
anterior, deberá ser notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en la forma,
tiempo y condiciones que determine el Reglamento. El cabotaje incidental establecido en este
inciso se permitirá a armadores u operadores extranjeros en cuyos países exista idéntica facultad
para las empresas navieras chilenas”. (5x8)
iv) Para agregar el siguiente inciso quinto nuevo al artículo 3°:
“Adicionalmente las naves mercantes extranjeras podrán participar en el cabotaje definido en el
inciso primero, cuando se trate de volúmenes de carga superiores a 3.000 toneladas, previa
licitación pública efectuada por el usuario, convocada con la debida anticipación. Si la licitación de
embarques de carga es por un plazo superior a un año, al cumplirse el primer año las naves
mercantes extranjeras beneficiadas con la adjudicación licitación deberán cambiar a bandera
chilena, acogiéndose a la normativa nacional. (5x8)
v) Para agregar un nuevo numeral al proyecto de ley del siguiente tenor:
X) Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 6° de la Ley de Fomento a la Marina
Mercante
a) Remplázase el inciso primero del artículo 6° por el siguiente:
Artículo 6°. – Para los efectos de las disposiciones de esta ley, se reputan como chilenas hasta en
un 100% de sus tonelajes propios, las naves arrendadas por empresas navieras chilenas a casco
desnudo con promesa u opción de compra, cuya antigüedad de construcción no sea mayor de
cinco años, siempre que el plazo para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de
compra no sea superior a ocho años. Si la antigüedad de construcción de dichas naves no fuere
superior a un año, el plazo para celebrar el contrato prometido o hacer efectiva la opción de
compra podrá aumentarse hasta un total de diez años. Se considerarán como de tonelaje propio,
las naves bajo pabellón chileno y aquellas en construcción en astilleros nacionales”. (5x7)
vi) Remplázase el inciso tercero del artículo 6° por el siguiente:
“Asimismo, para los efectos de la reserva de carga, se reputarán como chilenas las naves
arrendadas o fletadas por empresas navieras chilenas, siempre que el arrendamiento o fletamento
sea por un plazo no superior a seis meses, el que será renovable total o parcialmente, con
autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones hasta por otro período igual, y el
tonelaje arrendado o fletado no exceda del 50% de sus tonelajes propios. Estas empresas deberán
remitir  tales  contratos  de  arrendamiento  o  fletamento  al  Ministerio  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 321 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones, dentro del plazo de siete días hábiles contados desde la fecha de la
suscripción del respectivo contrato, para los efectos de la resolución respectiva”. (4x8)
vii) Al artículo segundo del proyecto de ley. Para reemplazar el inciso 1° del artículo 14° por el
siguiente:
“Para mantener enarbolado el pabellón nacional, se requiere que el capitán de la nave y su primer
oficial sean chilenos, para el resto de la dotación se aplicará el artículo 19° del Código del
Trabajo.”. (5x8)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 322 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Respecto de la letra a) del artículo 3°, el diputado Coloma sostuvo que es más adecuado
considerar directamente la captura, y no tener que esperar a que exista un daño o que el daño sea
inminente. Presentó la siguiente indicación en tal sentido:
13b.- indicación de los diputados Coloma y Donoso, y la diputada Veloso para reemplazar la letra
a) del artículo 3° por lo siguiente: “a) Captura.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 323 de 323
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Coloma plantea una duda respecto de la coordinación entre el SAG y el SBAP a que
alude la indicación pues, a su entender, la competencia le corresponde al SBAP sólo en las áreas
protegidas, y en el resto de los lugares, al SAG.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80862/1/4543_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  68 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Incidentes  74 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Homenajes  80 ................................................................................................................................. 
Homenaje  80 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  81 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  81 ............................................................................................................ 
Integración  114 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
Es señor COLOMA .-
Señora Presidenta, el proyecto de ley que vamos a votar hoy, que establece la obligación de
entonar el himno nacional e izar la bandera en los establecimientos de educación básica y media,
es una respuesta al octubrismo, que intentó borrar de nuestro país nuestros símbolos patrios.
Todos recordamos cuando al inicio de la Convención Constitucional pifiaron el himno nacional;
todos nos acordamos de cuando trapearon o quemaron la bandera chilena. Este proyecto es una
respuesta a eso, para que nunca más vuelva a ocurrir lo que ocurrió en el estallido social y de
violencia, y que replicó la Convención Constitucional, esto es, intentar terminar con nuestros
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
símbolos patrios.
Esperamos que hoy todos voten a favor un proyecto de ley que, además, es fundamental para el
alma de Chile. Poder reconocernos y encontramos en la bandera y en nuestro himno nacional es
fundamental para un país que necesita con urgencia dejar atrás el octubre del 2019, fecha en la
cual personas, desde este Parlamento, incluso, intentaron borrar nuestro himno y nuestra
bandera, pifiándola, quemándola y trapeando, literalmente, con ella.
Este proyecto es fundamental para el alma de Chile, para el corazón de Chile y para que nos
vayamos reconciliando con nuestros símbolos patrios, los mismos que estuvieron, por parte de
muchos de ustedes, en entredicho en octubre de 2019, y que hoy los chilenos han vuelto a poner
como primera prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, y como cuestión previa, lamento que nuevamente el Ejecutivo
se haya mantenido al margen de esta discusión. En la Comisión de Agricultura no fueron capaces
de presentar una sola indicación al proyecto.
Entonces, a los que dicen que la DGA pierde atribuciones, que no se escucha al Estado, les
respondo que lo citamos seis o siete veces, le dimos plazo y aumento de plazo para presentar
indicaciones, pero en el oficialismo no fueron capaces de llegar a un acuerdo entre ellos. Ese es el
motivo por el cual el Ejecutivo no presentó indicaciones ni está en la Sala el día de hoy.
Lo que busca este proyecto de ley es ayudar a la agricultura y evitar la pérdida del agua.
Al respecto, muchas veces se crean fantasmas, pero yo no sé si quienes reclaman entienden qué
significa un embalse de 250.000 metros cúbicos. Es un embalse chico, es un microembalse que
permite a agricultores asegurar el agua para 8 o 10 hectáreas; que les permite a los pequeños
agricultores postular a fondos del Indap para asegurar el agua para su temporada de riego.
Algunos dicen que aquí va a haber remociones en masa. Un ejemplo: si hablamos en relación con
el embalse Rapel , veremos que es un microembalse 2.500 veces más chico. Es una gota de agua
en el mar.
Lo que se pretende con esto es poder empujar a los agricultores, a los pequeños agricultores, a los
microagricultores, a juntarse para poder guardar agua para la época de más sequía. De eso
estamos hablando el día de hoy.
Para que se hagan una idea, estamos diciendo que uno de estos microembalses, cuando tiene que
pasar por el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, tiene una demora de un año y medio y
un costo de 80 millones de pesos. Eso es lo que le estamos ahorrando a los pequeños agricultores.
Además, se va a tener que informar a la DGA cuando partan los trabajos. Aquí nadie quiere
esconder nada.
Por lo tanto, les pido que lean el proyecto, lo entiendan, y vean que aquí lo que estamos haciendo
es favorecer la construcción de microembalses en apoyo a la pequeña agricultura, que va a
ayudar a la pequeña agricultura familiar.
De eso estamos hablando, esas son las dimensiones y este fue el motivo por el cual, después de
reunirnos con pequeños agricultores, presentamos este proyecto de ley, que espero que se
apruebe el día de hoy, porque lo único que hace es evitar que, cuando llueva, el agua se vaya al
mar. No estamos hablando de toda el agua, sino de recuperar una pequeña fracción.
Bienvenido este proyecto para apoyar a la agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, comparto todas las palabras que acaba de decir el diputado Jorge Rathgeb ,
quien me antecedió en el uso de la palabra.
Muchas veces, cuando pronuncian sus discursos en el hemiciclo, algunos parlamentarios no se dan
cuenta de cómo se está afectando una forma de vida como es la del mundo rural, la del mundo
campesino. Muchas veces, quizás, se ve todo desde el mundo urbano y se olvida el mundo rural.
Quiero partir por destacar precisamente a los autores de la moción, como dijo el diputado Rathgeb
, que son un exdiputado democratacristiano -actual senador-, otro exdiputado democratacristiano,
un exdiputado radical, junto con el diputado Gastón von Mühlenbrock , de la bancada de la UDI, y
los diputados Miguel Mellado y Harry Jürgensen .
Este es un proyecto transversal. Y es un proyecto transversal en el que se dice algo tan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
increíblemente extraño como que la carne es carne. Hace un tiempo votamos y aprobamos un
proyecto que dice que la leche es leche. Asimismo, los integrantes de la Comisión de Agricultura
sesionamos en terreno en la Región del Maule hace dos semanas, donde nos pidieron que
votáramos una iniciativa que disponga que el vino sea vino. Miren las cosas raras contra el sentido
común que estamos votando hoy.
Sin embargo, este es un proyecto que, si no es por el ataque que ha tenido el mundo rural,
probablemente hoy no lo estaríamos tratando. Ha habido un ataque constante y sistemático para
intentar borrar de un plumazo la ruralidad, el campo, el mundo campesino de nuestro país.
A todos quienes tenían dudas de este proyecto, los invito a leer cómo quedó con las
modificaciones del Senado. Queda claramente establecido que solamente puede ser denominado
carne aquello que lo es, pero además establece “, salvo que indiquen de manera expresa, visible e
inequívoca que son de origen vegetal”. Esta era, quizás, una de las aprensiones -que no comparto
que se instalaron en la Comisión de Agricultura cuando tramitamos este proyecto hace unos seis u
ocho meses.
Por lo tanto, ojalá se borren del acta todas las expresiones que atacan al mundo rural y que
buscan denigrar o desconocer lo difícil del trabajo del mundo del campo. Es necesario entender
que aquello que quizás a mucha gente le da lo mismo o le importa poco, para el mundo campesino
es importante. Para los productores de leche, que la leche no sea reconstituida, sino que sea leche
es importante; que la carne, que se produce con esfuerzo, no sea hecha en un laboratorio, sino
que sea carne es importante.
Por eso hoy votaremos a favor este proyecto de ley, que se presentó en forma transversal, que por
la bancada de la UDI lo firmó el diputado Gastón von Mühlenbrock , y que esperamos que se
convierta rápidamente en ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
EXIMICIÓN DE APLICACIÓN DE ARTÍCULO 40 BIS DE LEY N° 19.925 A
BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS ANTES DE SU
ENTRADA EN VIGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16606-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°
19.925 a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, tal como señaló el diputado Andrés Jouannet , este es un proyecto
políticamente transversal, que surge de una necesidad.
Esta iniciativa, que no solamente cuenta con el apoyo del Ejecutivo, sino que fue firmada –reitero
en forma transversal y votada a favor en forma unánime en la Comisión de Agricultura, busca algo
muy sencillo: dar una transitoriedad para la entrada en vigencia de la ley de alcoholes,
permitiendo, sobre todo a la industria del vino, que es la que está más complicada en este
momento, tener un período de adaptación respecto de los vinos reserva.
¿En  qué  consiste  lo  anterior?  En  que  todos  aquellos  vinos  y  alcoholes  que  se  estén
comercializando al momento de la entrada en vigencia de la ley sobre etiquetado puedan ser
vendidos sin el necesario etiquetado. A partir de la fecha en que comenzarán a regir las nuevas
exigencias de etiquetado, el 7 de julio de este año, habrá muchos vinos que aún estarán en stock,
que requieren de un tiempo para ser comercializados. La idea es no perjudicar más a una ya
complicada industria del vino.
Por eso, hago un llamado a aprobar, ojalá en forma unánime, este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en esta Cámara de repente uno se ve en el reino del doble discurso.
Recién escuchamos hablar al diputado Winter , el mismo que rechazó la ley que regula el robo de
madera, que tanto ha ayudado a enfrentar la situación en la macrozona sur; el mismo que hablaba
de la defensa del Wallmapu, el mismo que hoy señala que este conflicto no es casualidad porque
se invade un territorio ajeno. El mismo que votó en contra todas las iniciativas en materia de
seguridad nos pretende dar lecciones; el mismo que nos dijo que con su gobierno iban a entrar a
Temucuicui el 15 de marzo, y los sacaron a balazos; el mismo que es miembro de un partido que
iba a ver a las personas que estaban detenidas en la macrozona sur por robo de madera y que
hablaban de cómo el Wallmapu estaba siendo atacado por el Estado.
¿Él nos pretende dar lecciones a nosotros? Creo que debería sentir un poquito de pudor. Les
recuerdo que son los mismos que votaron en contra todos los estados de excepción constitucional
cuando nosotros éramos gobierno. No les interesó avanzar en la solución del conflicto, sino solo
azuzarlo para generar caos en la macrozona sur y sacar un dividendo electoral, porque en eso no
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se equivocan.
¿Alguien les cree esta repentina y mágica ayuda en materia de seguridad ciudadana? Yo no les
creo. Es única y exclusivamente por un interés electoral.
Con la aprobación de este estado de excepción constitucional, que nosotros vamos a volver a
votar a favor, se va a cumplir algo que es increíble: dos años de estado de excepción en la
macrozona sur y dos años con un gobierno que se llenó la boca hablando del Wallmapu con estado
de excepción.
Esto ocurre por dos motivos: primero, porque no han tenido la capacidad de crear un plan a largo
plazo -ni siquiera a corto o a mediano plazopara poder enfrentar la situación en la macrozona sur;
segundo, porque se han dado cuenta de que no hay otra forma de enfrentar el terrorismo -aunque
se nieguen a hablar de élque con los militares en las calles.
¿Por qué dejan la posibilidad de que intervengan los militares en la macrozona sur, pero la niegan
para aquellas zonas que están siendo arrasadas por el narcotráfico? No lo sé; decisiones políticas.
Lo que no podemos tolerar es que intenten dar lecciones de cómo se debe enfrentar esta situación
y nos muestren algunos números para afirmar que ahora estamos mejor y que antes estábamos
peor.
Les quiero decir una cosa: a Chile no se le olvida el nivel de oposición que ejercieron, el nivel de
rechazo que expresaron a cuanto proyecto de ley que se presentó en materia de seguridad
ciudadana, la capacidad que tuvieron para rechazar todos y cada uno de los estados de excepción
constitucional, y el ataque directo que hicieron a Carabineros y a las Fuerzas Armadas. A Chile no
se le olvida, menos por un discurso repentino de quienes pretenden ser candidatos en la próxima
elección, de quienes pretenden mejorar sus números electorales.
Existe una historia que lo avala. Que el Partido Comunista y el Frente Amplio nos pretendan dar
lecciones de cómo se debe enfrentar la delincuencia y el terrorismo en la macrozona sur, no lo
podemos aceptar.
Vamos a volver a votar a favor porque tenemos una profunda convicción, y no un interés
electoralista de corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, vamos a votar a favor el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad, parte
del legado del Presidente Piñera .
Este es un proyecto que impulsamos cuando ustedes atacaban a Carabineros; este es un proyecto
que impulsamos mientras ustedes acusaban constitucionalmente a los ministros del Interior.
La creación de este ministerio busca profesionalizar la lucha contra el crimen organizado, el
narcotráfico y la delincuencia. Lo que ha pasado hoy es que el exceso de operadores políticos ha
impedido hacer bien la pega en materia de seguridad. Uno se pregunta qué hace Juan Andrés
Lagos en el Ministerio del Interior. Eso no es otra cosa que operar en forma política. Uno se
pregunta cuál es el rol del subsecretario de Prevención del Delito cuando ocurren delitos en sus
narices y no hace nada al respecto.
Hay que cambiar la forma en la cual enfrentamos la delincuencia; necesitamos profesionalizarla,
pero tenemos algunos temores, como, por ejemplo, que este ministerio termine siendo cuna de
operadores políticos y se pretenda dividir y generar un primer ministro de facto. Lo que vamos a
hacer es intentar rechazar todas las normas que desvirtúan el Ministerio de Seguridad tal como se
diseñó.
Mientras ustedes acusaban constitucionalmente a ministros; mientras ustedes debilitaban las
instituciones; mientras aprobaban todas las leyes posibles para que la primera línea siguiera en
pie, nosotros estábamos trabajando en el proyecto que creaba el Ministerio de Seguridad. Ese es
el motivo por el cual vamos a votar a favor la iniciativa, porque esto es parte fundamental del
legado del Presidente Piñera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una parte de ese legado es avanzar en un Ministerio de Seguridad que no se confunda con los
ministerios políticos, porque cuando se confunde la seguridad con la política, terminamos en la
ineficiencia de la persecución criminal. Ese es el motivo por el cual, desde la Unión Demócrata
Independiente (UDI), vamos a votar a favor el proyecto, porque estamos convencidos de que se
requiere una nueva institucionalidad para enfrentar el crimen organizado, el narcotráfico y la
delincuencia.
A su vez, esperamos que el gobierno entienda que llegó el momento de hacer gestos claros, que
llegó el momento de que pida perdón por los indultos, que llegó el momento de que pida perdón
por las pensiones de gracia para los delincuentes, que llegó el momento de que pida perdón a
Chile por haber apoyado a la primera línea. Cuando uno es oposición, lo más fácil es votar en
contra para paralizar al gobierno. Sin embargo, nosotros vamos a votar a favor, porque la lucha
contra la delincuencia y el crimen organizado tiene que ser de todos.
Al mismo tiempo -por intermedio de la Presidenta a la señora ministra-, necesitamos gestos
concretos y que se entienda que hay resquemores de que se pretende utilizar este proyecto para
generar el cargo de primer ministro y para instalar operadores políticos, como Juan Andrés Lagos
en La Moneda, de quién nadie sabe qué hace. Ese es el legítimo temor y el motivo por el cual
vamos a rechazar muchas de las normas que hoy nos proponen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, desde la bancada de la UDI vamos a votar a favor de este proyecto, que autoriza
el porte de armas a los aspirantes a oficiales de las policías a partir del primer año de formación.
Pero quiero hacer algunos puntos que para mí son particularmente relevantes.
Por una parte, valoro que en la tramitación inicial de la iniciativa en la Cámara se haya
incorporado la exigencia de que el arma de fuego se le entregue al aspirante una vez realizadas
las distintas prácticas en materia de tiro. Pero es evidente -creo que se trata de una demanda
transversal de todos los sectores políticos la urgencia que tenemos de facultar o de dar la
posibilidad de realizar efectivamente estas prácticas de tiro en los polígonos a los carabineros en
formación. Uno escucha que los carabineros tienen doce o veinte disparos de práctica al año. Está
claro que si a un funcionario que está en formación le pasan un arma de fuego y le dan veinte tiros
para practicar, es algo absolutamente insuficiente.
Así, la primera pregunta que debemos hacernos es: ¿cómo vamos a dotar a Carabineros y a la
Policía de Investigaciones de la real capacidad para poder realizar su práctica en materia de tiro
con arma de fuego dentro de la malla curricular? Porque si a un carabinero con años de servicio no
le alcanza con veinte o treinta tiros, ¿cómo le va a alcanzar a alguien que está en formación, que
probablemente antes de entrar a la institución nunca tuvo un arma de fuego en sus manos, que va
a poder practicar durante un par de días para salir inmediatamente a enfrentar el crimen
organizado? Además, la iniciativa establece explícitamente que esta facultad se le otorgará no
solo para labores de prevención, sino también para mantención del orden público.
Entonces, estos aspirantes con poca preparación van a salir a la calle a realizar labores de
mantención del orden público, posiblemente tendrán que hacer uso de sus armas de fuego, y,
obviamente el que hagan uso de ellas con poca práctica es un riesgo no solo para ellos, aun
cuando se van a encontrar cubiertos por la “ley Nain-Retamal” para efectos de las eventuales
responsabilidades, sino también para terceros.
Por tanto, cuando uno ve la norma, que nosotros valoramos y votamos a favor, piensa que hubiera
sido relevante la presencia de los ministros, ya sea de la ministra del Interior, del subsecretario de
Prevención del Delito, de un representante del Ministerio de Hacienda, para que digan cómo la
transformamos en algo que de verdad sirva. Para eso se necesitan mayores recursos, a efectos de
poder dotar a Carabineros de la capacidad de realizar efectivas prácticas en los polígonos para
llegar con una malla curricular como corresponde al momento de salir a la calle.
Esperaría aquí un mayor compromiso del Ejecutivo. Todavía lo puede hacer, quizás ya no en la ley
en tramitación, pero sí en la práctica. Por eso la UDI va a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, los problemas del transporte público en provincias y en regiones tienen
acogotados y complican la calidad de vida a muchos chilenos todos los días. Además, el sistema
de transporte público es probablemente una de las fuentes de mayor desigualdad en nuestro país.
Todos hemos visto cómo parte importante de los recursos se van al Transantiago, y el
Transantiago genera los fondos espejo.
Quiero partir por agradecer al señor ministro que esté avanzando el proyecto de ley y que no se
haya presentado la indicación que permitía quitar recursos a las comunas rurales de la Región
Metropolitana para reinvertirlos en comunas donde ya existe el Transantiago.
Cuando uno aborda problemas tan complejos como este, lo puede hacer desde dos puntos de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vista: el primero es desde el usuario, que lo pasa mal, que no tiene micro, que ve que no pasa la
locomoción o que le suben las tarifas; el segundo es saber cómo mejoramos el servicio.
Probablemente lo que voy a decir es impopular, porque muchas veces es más fácil hablar a la
galería para recibir un aplauso, pero eso es no entender cómo se mejoran los problemas.
Tenemos un problema gravísimo con la oferta que se está realizando en materia de transporte
público rural, por varios motivos. Primero, porque los recursos del “fondo espejo”, en la práctica,
no se están destinando a la locomoción en provincias y en regiones. Los gobiernos regionales
gastan los fondos del FAR en lo que se les antoja. Ninguno ha logrado establecer rebajas de tarifa
ni mejoramiento de la flota. Los proyectos de chatarrización están paralizados. Por lo tanto, el
apoyo real de los gobiernos regionales para mejorar el transporte público en Chile en la práctica es
cero, salvo construir paraderos y un poco más.
Segundo, respecto de las comunas rurales dentro de la Región Metropolitana, tenemos que
avanzar en las provincias de Talagante, Melipilla y Maipo , por ejemplo, en un proyecto de
integración tarifaria. Sé que es caro, sé que implica mucha plata, pero tenemos que ir hacia allá.
Tenemos que ver, por ejemplo, cómo mejorar en materia de subsidios. Por micro se entregan al
día 6.500 pesos por estudiante. Esta cantidad, en la práctica, alcanza para subsidiar a 11
estudiantes. A partir del estudiante número 12, lo empieza a pagar el empresario de la locomoción
colectiva. Por los adultos mayores se pagan 8.800 pesos diarios. Se suben 12 o 13 adultos
mayores y cubren ese subsidio; el siguiente lo paga el empresario de la locomoción colectiva.
Entonces, la pregunta es: ¿cómo le damos estabilidad a un sistema que tiene perímetros de
exclusión con costos del año 2018 aplicados al 2024? Existen problemas con el dólar, con el costo
del combustible, de leyes sociales. Lo que ocurre es que cada vez hay menos micros funcionando.
¿Quiénes pagan el pato? La gente que está esperando que pase la micro, y, cuando pasa, lo hace
llena, por lo cual los micreros no paran.
Entonces, hay que pensar también cómo ayudamos al empresario para que pueda dar un buen
servicio. No siempre los satanicemos, también hay que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, desde la UDI vamos a votar en contra este proyecto de ley, que se ha
transformado en una verdadera ley mordaza, porque lo que pretende, más allá de las ironías del
debate que hizo el diputado Hirsch , es acallar a quien piensa distinto, es decirle, “Mire, si usted
denuncia a alguien, no necesitará demostrar su culpabilidad. La otra persona deberá demostrar su
inocencia”. Este es un punto esencial de la igualdad ante la ley que está siendo vulnerado en este
proyecto de ley.
Les puede gustar o no, podrán estar incluso de acuerdo, pero aquí existe una vulneración al
principio de igualdad ante la ley, ante la forma en la cual probatoriamente se deben demostrar los
hechos o los delitos en nuestro país; y no solo eso, sino que, además de esta vulneración a la
igualdad ante la ley, se establece que un denunciante no puede ser condenado en costas,
cuidando así al denunciante falso.
Entonces, lo que se empieza a instalar con proyectos de este tipo es decir que aquí hay un grupo
de personas que legalmente van a tener una preferencia al momento de demostrar en un juicio
cuándo existe o no un delito; y no solo eso, sino que además, como lo saben hacer ustedes en
forma extraordinaria, se empiezan a crear cargos y consejos donde, obviamente, se aseguran de
tener mayoría. Cuando haya un representante del INDH en un consejo asesor, no creo que vaya a
ser muy objetivo, porque nunca lo han sido. Cuando haya un representante de la Comisión de
Derechos Humanos… Ustedes actualmente tienen mayoría en dicha instancia, por lo que saben
perfectamente quién va a ser el representante.
A través de este tipo de leyes pretenden hacer dos cosas: primero, vulnerar la igualdad ante la
ley, cuestión esencial en el Estado de derecho; segundo, crear comisiones, cargos y reparticiones
al interior del gobierno, donde van a dejar amarrada a su gente, y donde al mismo tiempo van a
ser capaces de tener mayoría para ir impulsando normas que, como estas, vulneran principios
esenciales del derecho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dense cuenta de algo: si a una persona la denuncian en la actualidad por cualquier delito, el
denunciante debe probar la culpabilidad. Con este proyecto de ley, si una persona es denunciada,
tendrá que demostrar su inocencia.
Esto está conceptualmente mal diseñado, porque busca amordazar a quienes piensan o a quienes
pensamos distinto, y se genera una vulneración al principio de igualdad ante la ley.
Por este y por otros motivos, que en solo tres minutos no alcanzo a explicar, desde la bancada de
la UDI votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a las ministras presentes en la Sala.
Este proyecto de ley es una gran noticia para los colectiveros, los taxistas, los choferes y los
dueños de vehículos de locomoción colectiva, pero, especialmente, para la gente que vive en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regiones y en comunas rurales, porque, por primera vez, los recursos del fondo espejo se van a
focalizar en mejorar el transporte, subsidiar la tarifa y renovar la locomoción colectiva. Esto es
fundamental, porque todos sabemos que los recursos del fondo espejo se utilizan en cualquier
cosa, pero no en locomoción colectiva.
Quiero que los colectiveros, los taxistas y los dueños de vehículos de locomoción colectiva sepan
que van a tener miles de millones de pesos disponibles para mejorar el servicio. Esto, como digo,
también le sirve a la gente, la que podrá optar a un mejor servicio, con mejor maquinaria. Con
esto se empieza a devolver en algo lo que perdió la gente de regiones y de comunas rurales
debido la tremenda injusticia que supuso el Transantiago.
A mi entender este proyecto tiene una dificultad. ¿Cómo meterle mano al fondo espejo del
Transantiago? El fondo espejo, para que ustedes sepan, tiene una gracia: se distribuye en todo
Chile, salvo en aquellas comunas donde opera el Transantiago. ¿Qué hace este proyecto? Las
comunas rurales de la Región Metropolitana le dan parte de sus recursos a las comunas urbanas.
Uno se peguntaría si este problema es solamente de la Región Metropolitana. No, porque quince
años después de la ley del Transantiago, le quieren meter la mano al fondo espejo. Entonces, nada
asegura que mañana no hagan lo mismo con las regiones. Ministro, no lo digo por usted, porque
yo creo que usted no lo va a hacer, pero no sabemos quién va a estar legislando esto en 2031 ni
tampoco si les van a empezar a meter la mano a los fondos de las regiones.
Entonces, esto no solamente se trata de cuidar a comunas rurales a las que les están metiendo y
sacando la plata del fondo espejo, sino también de cuidar lo que viene a futuro, porque después
nos van a decir: “Una vez les pasamos a las zonas urbanas la plata del fondo espejo de las zonas
rurales, y no pasó nada”. Ese es el temor.
Por eso, hay una votación particular, la del ordinal i.3), contenido en el literal b) del número 4 del
artículo 1 propuesto por el Senado, que es especialmente relevante. Espero que aprobemos todo
el proyecto, pero esa norma debemos mandarla a comisión mixta, para que nadie nunca le pueda
meter la mano al fondo espejo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, estamos frente a un gobierno que primero indulta a delincuentes y después les
paga una pensión de gracia. Lo peor de todo es que lo hace con la complicidad del Partido
Comunista, que hoy nos anuncia que irá al Tribunal Constitucional y que se va a oponer, porque va
a seguir defendiendo a los delincuentes que se escondieron en el estallido de violencia que hubo
en nuestro país.
Pero no solo eso, sino que lo hace con la complicidad del Instituto Nacional de Derechos Humanos,
organismo completamente politizado, que de defensa de los derechos humanos no tiene nada, y
que lo único que ha hecho es politizar, instrumentalizar y favorecer a personas ideológicamente de
su línea política.
Pero no solo eso, les pagan pensiones de gracia a homicidas, a violadores y a personas
condenadas por porte de armas y por narcotráfico.
Pero no solo eso, les doblan las pensiones de gracia, pagando montos que llegan incluso a 515.000
pesos. Se llenan la boca hablando de mejorar las pensiones, pero a estos delincuentes les pagan
515.000 pesos mensuales. Lo hacen pese al informe de la Contraloría, que establece de forma
lapidaria el mal uso que tuvo el pago de las pensiones de gracia. Y no solo eso, porque la comisión
especial investigadora de la Cámara de Diputados que trató este tema, donde ustedes tenían la
mayoría, calificó como desprolijidad inexcusable la entrega de las pensiones de gracia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero no solo eso, porque las pensiones revocadas son pocas, dejan a amigos metidos adentro, y lo
hacen mal, porque sigue habiendo delincuentes que hasta hoy, un año después, siguen recibiendo
pensiones de 515.000 pesos. Se trata de personas ideológicamente cercanas al Partido Comunista
y al Frente Amplio.
Con esta ley en proyecto vamos a terminar de una vez por todas con la discrecionalidad, para que
nunca más el Presidente Boric pueda entregar pensiones a dedo a personas condenadas, para que
la Contraloría las revise. No podemos permitir nuevamente que, con tal de beneficiar a personas a
quienes ustedes apoyaron en el estallido de violencia, no solo se termine perjudicando a quienes
legítimamente pueden acceder a una pensión, sino que se permita beneficiar con 515.000 pesos,
que pagamos todos los chilenos, a delincuentes condenados por la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE CONSEJEROS DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS SEÑORA CONSUELO CONTRERAS LARGO Y SEÑOR
FRANCISCO UGÁS TAPIA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde pronunciarse sobre la petición formulada por las diputadas señoras Camila Flores
y Natalia Romero , y por los diputados señores Alessandri , Becker , Coloma , Donoso , Guzmán
, Leal , Longton , Rathgeb y Rey, de acuerdo con el artículo 328 ter del Reglamento, para que
esta Corporación ejerza la facultad prevista en el artículo 7° de la ley N° 20.405, en orden a
solicitar a la excelentísima Corte Suprema la remoción de los consejeros del Instituto Nacional
de Derechos Humanos señora Consuelo Contreras Largo y señor Francisco Ugás Tapia .
Cabe hacer presente que la referida solicitud se votará al término de la discusión y deberá ser
aprobada por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes.
Para su discusión se dispondrá de hasta veinte minutos. Para tal efecto se otorgará la palabra,
hasta por diez minutos en total, a un máximo de dos diputados que sostengan la solicitud de
remoción, y, hasta por diez minutos en total, a dos que se opongan a ella.
Para sostener la solicitud de remoción harán uso de la palabra quienes se han inscrito: en
primera instancia, la diputada Ximena Ossandón y, posteriormente, el diputado Juan Antonio
Coloma .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la solicitud de remoción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Juan
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, tráfico de influencias fue el motivo que argumentó el Instituto Nacional de
Derechos Humanos para presentar, por una mayoría de sus integrantes, una acción judicial el
pasado 10 de junio. Esta solicitud de remoción que hemos presentado el día de hoy, tanto de la
directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos como de uno sus directivos, se funda en
texto expreso y en la negligencia manifiesta e inexcusable de la directora Consuelo Contreras y
del consejero Francisco Ugás por haber excedido el margen de competencias del Instituto Nacional
de Derechos Humanos, violando en forma taxativa la ley que lo rige.
El instituto acordó querellarse sin respaldo legal y con una evidente desprolijidad y falta de
diligencia. Respecto de esto -les pido un minuto de atención-, el jefe subrogante del INDH señaló -
consta en el acta donde se votó la solicitud de la presentación judicialque no era partidario de
ampliar en forma extensiva esta querella del instituto, aunque esto finalmente no fue obstáculo
para presentar la acción judicial.
La directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos fue determinante en la acción que
permitió la presentación de esta querella, incluyendo en la sesión y en el día en que esta se votó
gestiones previas tanto con su equipo jurídico como con distintos consejeros para promover el
voto favorable y así lograr en forma evidentemente forzada encuadrar los hechos en el supuesto
cometido legal del INDH.
Lo mismo ocurrió con el señor Francisco Ugás , quien en forma manifiesta e inexcusable no se
inhabilitó ese día. En la votación él omitió su calidad de abogado querellante en el denominado
caso “Operación Topógrafo”, mismo caso en que el instituto presentó las querellas.
La primera, en este caso la directora, influyó en la elaboración judicial y en el trabajo con su
equipo jurídico, y el segundo, el señor Francisco Ugás , tenía un evidente conflicto de intereses.
La falta de mínima diligencia o el error lo expuso ni más ni menos que el actual ministro de Justicia
y Derechos Humanos, señor Luis Cordero , quien declaró en forma expresa que el INDH se
equivocó al presentar una querella haciendo una interpretación extensiva e irracional de su
mandato. Esto lo señaló el actual ministro del Presidente Gabriel Boric respecto del actuar del
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Desde hace algún tiempo, el Instituto Nacional de Derechos Humanos viene actuando en forma
sesgada y política, no como parte de un brazo armado del gobierno, sino que, en particular, de
sectores del Frente Amplio y del Partido Comunista. Aquí hay que distinguir, porque no es en todos
los casos ni son todos los sectores; es en algunos casos y, en especial, para favorecer los intereses
del Partido Comunista y de sectores más extremos del Frente Amplio.
La presentación de la querella por tráfico de influencias fue evidentemente ilegal y terminó
erosionando el necesario deber de imparcialidad e independencia del instituto, que utilizó sus
recursos humanos y materiales, escapando de todo mandato legal. Esta es una afectación a los
recursos fiscales, recursos de todos los chilenos. Buscando intereses particulares de las personas,
promovieron una presentación judicial que excedía el mandato legal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, el día de hoy hacemos un llamado a la Cámara de Diputados para permitir que sea la
Corte Suprema la que deba evaluar en definitiva si corresponde o no el actuar de la directora y de
uno de sus consejeros.
Si hubiésemos querido hacer una acción política, habríamos solicitado la destitución de todos los
consejeros del INDH que aprobaron esa querella, pero aquí hay dos personas que en forma
evidente hicieron esfuerzos por aprobarla.
Uno de ellos fue el consejero con conflicto de intereses y, en segundo lugar, la directora,
extrapolando sus facultades, incumpliendo las normas y llevando a la ilegalidad el actuar de un
instituto que, lamentablemente, se ha convertido más en un operador político de los sectores de
extrema izquierda del país que en un verdadero protector de los derechos humanos de los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el día de ayer vimos uno de los escenarios más tristes que recordará nuestro
país respecto de la actuación del Senado de la República, porque este no cumplió la palabra
empeñada ni sus compromisos y, utilizando un argumento a todas luces engañoso, rechazó una
cuestión que es de vital importancia: el voto obligatorio. Porque voto obligatorio sin multa es voto
voluntario.
Pero no solo eso, sino que, además, al rechazar el informe de la Comisión Mixta, lo que hizo el
Senado fue aumentar el valor de la devolución por voto. Esta Cámara aprobó la reducción de la
devolución a 970 pesos, pero con lo realizado ayer en el Senado, el valor del voto sube a 1.500
pesos. Al respecto, se escuchó a muchas personas hablar sobre la importancia de la reducción de
la devolución por voto, pero ayer quienes comprometieron una cosa votaron otra.
Este es el momento en que uno espera que el gobierno cumpla su palabra. Porque cuando se
rompe la palabra, se destruyen las confianzas en forma total y definitiva. Y lo que ocurrió ayer, si
es que el gobierno no presenta un veto, es un camino sin retorno en el diálogo gobierno-oposición.
El entonces diputado Boric , tiempo atrás, señaló de manera textual: “Acabamos de aprobar
reponer voto obligatorio como una manera de enfrentar espiral de abstención que silencia la voz
de los más jóvenes y de los más pobres.”. Y agregaba: “Estas cosas no pueden pensarse con
calculadora.”.
La ministra Vallejo decía que debía volverse al voto obligatorio por una cuestión de principios en la
que ha creído siempre, porque la democracia es un deber y una responsabilidad de ciudadanas y
ciudadanos, no solo de autoridades.
La ministra Tohá dijo el 4 de julio de este año que “El gobierno es promotor de un voto obligatorio
con multa y lo vamos a defender nos convenga o no nos convenga. Lo hemos defendido siempre”.
Y agregó: “lo que se juega en el voto obligatorio no es a quien favorece o a quien perjudica; lo que
se juega es la fortaleza de la democracia”.
Y es precisamente la fortaleza de la democracia lo que está en riesgo con lo que ocurrió ayer en el
Senado. Espero que la Cámara de Diputados tenga la seriedad para aprobar el informe de la
Comisión Mixta y así facultar al gobierno para que tome una decisión: si presenta o no un veto,
que no sería otra cosa que el cumplimiento de la palabra empeñada por el Presidente, sus
ministros, sus diputados y senadores y por quienes concurrieron a la Comisión Mixta.
Cuando se rompe la palabra, se destruyen las confianzas y se imposibilita el diálogo gobierno-
oposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, hambre, miedo, corrupción, asesinatos, fraudes, robos de elecciones; eso es
lo que defienden hoy los comunistas y frenteamplistas en esta Sala.
Lo hace -por su intermedio, Presidentael diputado Barrera, al intentar blanquear en forma burda y
vergonzosa el robo de las elecciones venezolanas.
Lo hace el diputado Giordano , del Frente Amplio, intentando alabar el proyecto bolivariano y su
coraje, que tiene sumido en el hambre y en la desesperación a todo el pueblo venezolano.
No sé si Maduro pagará en esta vida, pero lo hará en la próxima.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, al igual que toda la bancada de la UDI, voy a votar a favor este proyecto de
ley.
Cuando partieron las tecnologías, solo se veían por un lado y se decía que eran inevitables, pero
quienes somos padres nos damos cuenta de cómo las tecnologías terminan por afectar la
educación, el crecimiento y la concentración en las salas de clases.
Probablemente, más complejo que utilizar estos aparatos electrónicos en las salas de clases,
donde obviamente no se deben utilizar, es cuando se utilizan en los recreos, porque uno observa
que todos los niños están dedicados a ver los teléfonos, en lugar de compartir y socializar. Ellos
están en una etapa de crecimiento fundamental para socializar o hacer sociedad.
Probablemente, habrá que dejar la alternativa del uso de emergencia de esta herramienta
tecnológica, pero en el entendido de que tiene que ser excepcional y que debemos volver a algo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se ha perdido, que es la urgencia de que los menores que estudian socialicen con sus
compañeros. Hoy, prácticas como el bullying, que están muy institucionalizadas, sobre todo en
forma digital, se deben a que para muchos niños es más fácil contactarse con otros a través del
teléfono que en persona. Esa realidad hay que enfrentar.
Por eso, no solo vamos a votar a favor esta iniciativa, sino que creemos que la prohibición debiese
extenderse no solamente hasta sexto básico, sino un poco más allá, e incorporarla no solamente a
las salas de clases, sino también a los recreos, que es donde los estudiantes socializan y muchas
veces terminan aislándose producto del uso de estas tecnologías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales
como  autoridades  susceptibles  de  acusación  constitucional  y  agrega  nueva  causal  de
procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, tengo la peor opinión de muchos gobernadores regionales, pero no les voy a
dar a los políticos de esta Cámara de Diputados la posibilidad de expulsarlos.
En el período anterior vimos esta situación. Cuando la izquierda tuvo una mayoría circunstancial,
ustedes no dudaron en acusar, por ejemplo, al ministro de Educación por querer volver a clases,
no dudaron en acusar a los ministros de Salud por enfrentar la pandemia, ¿y quieren que les
demos la posibilidad de acusar constitucionalmente a los gobernadores que sean de las ideas
contrarias a las que ustedes tienen? Para eso no estoy disponible.
Cuando hablamos de la voluntad popular, existe un mecanismo para destituir a un gobernador
regional. Esta es una cámara política. Un diputado de izquierda recién dijo -se le salió- que
siempre hay una segunda lectura y que siempre vamos a estar disponibles para acusar a alguien
para pensar en el mecanismo de reemplazo. Eso es dramático.
No podemos permitir que una mayoría, con un 50 por ciento más uno de la Cámara de Diputados y
un 50 por ciento más uno del Senado, pueda empezar a acusar constitucionalmente a los
gobernadores regionales con cualquier resquicio.
Tengo la peor opinión de muchos gobernadores regionales. Hay muchos gobernadores regionales
que están siendo investigados por corrupción, pero tienen que ser investigados por la justicia. No
se debe utilizar una herramienta política para intentar alterar una mayoría popular.
Hoy están bajo la lupa muchos, y con justa razón; pero si una coalición política el día de mañana -
ustedes lo demostraron en el período legislativo pasado- tiene el 50 por ciento más uno en
cualquiera de las dos cámaras, estoy seguro de que van a buscar cualquier excusa para vulnerar
la voluntad popular y sacar a los gobernadores pensando en el mecanismo de reemplazo. Yo, al
menos, no estoy disponible para eso.
Por mucho que tenga serias diferencias con los gobernadores regionales, creo que el Parlamento
no se puede constituir en un árbitro. Para eso existen los jueces. No estoy disponible para dar -
menos a una izquierda que ya conozco- la posibilidad de remover a los gobernadores regionales.
Anuncio que voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales
como  autoridades  susceptibles  de  acusación  constitucional  y  agrega  nueva  causal  de
procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Coloma , el mecanismo para eso es pedir el cierre del debate por escrito. ¿O quiere que
tomemos un acuerdo distinto?
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, la propuesta consiste en prorrogar en seis minutos la sesión para que
alcancen a intervenir los diputados inscritos.
Si pedimos el cierre del debate, quedarían dos diputados sin hablar, y, por el tipo de acuerdo que
asumimos, cuando tenemos tres minutos, es tiempo tasado -no sé cómo lo denomina exactamente
el Secretario-, y eso hace que no sea un acuerdo.
Por eso, solicito que la Sala dé el acuerdo para que intervengan solo los diputados que ya estén
inscritos, con el objeto de votar a continuación este proyecto, que hace tiempo está en
tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor  Presidente,  quiero  partir  por  valorar  que,  por  fin,  estemos  sacando  adelante  una
modificación a la ley antiterrorista. Lo valoro porque, quizás, se les olvida o lo quieren olvidar, que
el año 2017, en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , intentamos realizar una
modificación a la ley antiterrorista, y quienes están enfrente la rechazaron. El año 2019, en el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, se presentó una modificación a la ley antiterrorista, y
también la rechazaron.
Lo increíble es que hoy día nos vienen a decir que, ¡por fin! se va a poder avanzar en
modificaciones, porque la ley no lo permitía. ¡Y cómo lo iba a permitir si ustedes vienen
bloqueando las modificaciones a la ley antiterrorista hace décadas! Y las han bloqueado porque
tienen vínculos políticos con personas que hoy día están condenadas por la ley antiterrorista o son
perseguidos por la ley antiterrorista. ¿Cómo olvidar esos viajes que hacían, antes de la campaña
presidencial, al Wallmapu? Ese Wallmapu con lo que ustedes hicieron campaña y que hoy día
están cambiando, ¡enhorabuena!, por modificaciones a la ley antiterrorista.
¡Es increíble cómo nos va cambiando la vida! Ustedes recorrieron Chile haciendo campaña con el
Wallmapu y hoy día van a aprobar, aparentemente, vamos a esperar su votación, modificaciones a
la ley antiterrorista. Ustedes hoy día aparecen respaldando a militares, pero hicieron campaña
atacando a militares. ¡Cómo olvidar esa icónica imagen, del 18 de octubre de 2019, con el
Presidente Boric insultando a un militar en Plaza Italia! Ustedes dicen que apoyan a Carabineros y
le están entregando recursos, pero en la práctica no son capaces de sacar adelante las reglas de
uso de la fuerza.
¡Enhorabuena que empiecen a comprender la importancia de perseguir a los grupos terroristas!
Pero no me vengan con ese discurso de que por fin ahora se van a poder implementar las reglas
del uso de la fuerza, pues ustedes durante décadas frenaron los avances y las modificaciones a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa ley.
Se habla mucho de las volteretas del presidente Boric . Estamos frente a una nueva voltereta, esa
con la que hicieron campaña hablando del Wallmapu. Hoy, enhorabuena, están dispuestos a
modificar la legislación y a meterlos presos por terroristas.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el escándalo que se vive en el Palacio de La Moneda con el exsubsecretario del
Partido Socialista, que fue dejado en su cargo pese a las denuncias de violación o de abuso sexual,
retumba en el Palacio de La Moneda.
Por su intermedio, Presidente, le digo a la ministra que hoy ha sido citada a la Cámara de
Diputados para responder sobre las contradicciones, las verdades a medias, los silencios
cómplices y los secretos de palacio. Llegó el momento en que alguien diga qué es lo que de
verdad sabe el Presidente Boric . ¿Por qué, si supo que el encargado de las policías estaba siendo
investigado por violación y abuso sexual, lo dejó en su cargo hasta que la prensa lo pilló? Porque
no le pidieron la renuncia, los pillaron.
¿Por qué, ministra, dejaron a un subsecretario seguir abusando del poder para intentar encubrirse
en su cargo? ¿Qué es todo lo que sabe el exsubsecretario Monsalve para que, pese a estas
declaraciones, a estas denuncias, a estos horrores, haya podido seguir en su cargo? Ministra Tohá
, por intermedio del señor Presidente, el día viernes 18 de octubre, a las 7:50 de la mañana, usted
dio una entrevista a CNN. En la entrevista a CNN dijo, textual: recién el día jueves hablé con el
subsecretario del Partido Socialista, el subsecretario Monsalve , mientras esperábamos entrar al
Congreso. Se suponía que después de hablar con el Presidente yo iba a poder hablar con él.
Le pregunta la periodista Carolina Urrejola : ¿no le pareció importante hablar con él? Usted
respondió: sí, pero no se pudo.
Ahora, hace media hora, en un reportaje de Canal 13, se señala por parte del canal de televisión
que el exsubsecretario del Partido Socialista habría recibido llamados telefónicos previos al
allanamiento, en circunstancias de que este tenía carácter de secreto y reservado.
Si esto es verdad, usted habría incumplido una orden de secreto respecto del allanamiento que se
produjo. Si esto es así, ministra, y usted no les dijo la verdad a las personas en la entrevista que
dio en CNN, usted debe renunciar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, qué duda cabe que en materia de seguridad este gobierno fracasó, y fracasó de
la mano del subsecretario Monsalve , y fracasó de la mano del subsecretario Vergara , y a medida
que pasan los meses, pasan los años, los chilenos se dan cuenta cómo en materia de seguridad
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este gobierno se farreó dos años, y se los farreó por no haber votado en su momento las leyes de
seguridad, por haber hecho un llamado a la migración ilegal, por no haberse atrevido a cerrar las
fronteras de nuestro país, mientras Chile se hundía. ¿Y qué estaba haciendo el gobierno? El
gobierno estaba igual que la primera clase del Titanic: escuchando a la orquesta mientras el barco
se hundía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, hemos presentado una solicitud para reconsiderar una inadmisibilidad.
Lo que estamos buscando desde la bancada de diputados de la UDI, pero también, creo, desde
todo Chile Vamos, desde toda la oposición, y me atrevo a decir que también por parte de
parlamentarios oficialistas, es seguir avanzando en la realización del test de drogas, test que
logramos aprobar en el Congreso Nacional, pero respecto del cual hasta el día de hoy hemos
tenido dificultades en su aplicación, y que queremos hacer extensivo no solamente a los
parlamentarios, sino también a los ministros de Estado, a los subsecretarios y al propio Presidente
de la República, Gabriel Boric .
Creemos que avanzar en el test de drogas en momentos en que el país lucha por mejorar las
políticas contra el crimen organizado y el narcotráfico es esencial.
Empezamos a debatir esta materia precisamente hace cinco años, durante la discusión de una ley
de presupuestos, iniciativa que finalmente logramos convertir en ley.
Nosotros estimamos, mientras sigue durmiendo el proyecto de ley, ya que no tiene ningún tipo de
urgencia para hacer el test de drogas obligatorio para el Presidente Boric o para el Presidente que
venga después, a sus ministros y sus subsecretarios, que es primordial avanzar en que, al menos,
en la ley de presupuestos haya una glosa especialmente establecida.
Lamentablemente, y por temas que nosotros consideramos equivocados, fue declarado como algo
ajeno a las ideas matrices, y, por lo tanto, estamos solicitando su reconsideración, para que el
propio Presidente de la República, los ministros y subsecretarios estén sujetos también a la
obligación de realizarse un test de drogas en forma semestral y que sus resultados sean públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Cerrado el debate.
Las indicaciones Nos 7, 8 y 11 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera información,
en virtud de lo establecido en el punto N° 13 de los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios para la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para el sector público
correspondiente al año 2025, boletín 17142-05, de fecha 30 de octubre del presente año.
La indicación N° 1 a la partida 01 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado, toda vez que impone limitaciones para la ejecución de los recursos.
Esta no fue reclamada a tiempo.
La indicación N° 2 a la partida 01 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad, ha solicitado la palabra el diputado Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, esta indicación ha sido declarada inadmisible por encontrarse fuera de las
ideas matrices del proyecto de ley de presupuestos, en circunstancias de que es evidente que no
es así, ya que en otras partidas hay recursos asignados para la realización del test de drogas, en
ese caso a los parlamentarios, a los diputados.
Por lo tanto, no compartimos la postura de la Mesa respecto de la declaración de inadmisibilidad.
Creemos que debemos avanzar hacia la realización obligatoria de un test de drogas, de carácter
semestral, al Presidente de la República, a los ministros de Estado y a los subsecretarios.
Creemos que hay un error en esta declaración. Por lo tanto, hemos solicitado que se someta a
votación para después, esperamos, aprobarla, con el fin de que se haga obligatoria la realización
de este test de drogas en forma semestral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, dentro de esta partida hay una indicación que promueve la mejora de las
condiciones laborales de los funcionarios que trabajan con nosotros, pero hay una parte de la
indicación que me preocupa enormemente, porque va en contra de la ley orgánica que rige el
trabajo de los parlamentarios.
Pido al señor Secretario que nos ponga atención un minuto, para que nos responda respecto de la
estabilidad laboral de los funcionarios que trabajan con nosotros.
Uno entiende que hay que avanzar en mejoras laborales, pero los funcionarios que trabajan con
nosotros tienen una confianza que es fundamental para el trabajo del mundo parlamentario, y que
tiene condiciones especiales en materia de contratación.
Por lo tanto, a mi entender, la indicación N° 2 de esta partida, respecto de las condiciones de
estabilidad laboral, es contraria a la norma que nos rige y tiene un problema que es grave, que
consiste en que, si avanzamos en materia de estabilidad laboral, estaríamos modificando el
sistema de contratos de los funcionarios que trabajan con nosotros, y parte de la esencia del
trabajo de las personas que forman parte de nuestro equipo es la confianza.
Solicito que la Secretaría revise esa indicación. De lo contrario, tendríamos que votar en contra de
esa glosa, porque modificar la estabilidad laboral, en las condiciones en que se encuentra
establecida en esta norma, atenta directamente contra la ley que rige la contratación de los
funcionarios que trabajan con nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para defender la postura de la Secretaría y de la Mesa respecto de la
declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, para modificar el número de jueces se requiere una ley.
Para ello, debe modificarse la ley N° 21.017, de manera que la indicación sí incide en la
administración del Estado.
Si se quiere tener más jueces, hay que modificar dicha ley, pero no a través de la ley de
presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señorita Presidenta, probablemente, la gran deuda que nos va a dejar el Ministerio de Obras
Públicas de este gobierno es la falta de embalses.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vemos con desesperación cómo, en el mundo rural, cada vez que llueve, el 98 por ciento del agua
se va al mar, perdiéndose así la posibilidad real de regar los campos chilenos.
En este caso, quiero referirme a lo que ocurre en la Región del Maule, ya que el embalse La Jaula,
en el río Teno, y los embalses Lontué , Longaví y Huedque son fundamentales para mejorar el
riego y asegurar el agua para la agricultura de una de las regiones que más aporta en materia
agrícola en nuestro país. De hecho, quizás sea la que más aporta.
Cuando uno habla de cuidar el agua, lo principal es tener la capacidad de embalsarla, ya que los
embalses no solo sirven para asegurar el riego, sino también para evitar inundaciones, como
hubiesen podido evitarse con la construcción del embalse La Jaula.
Por otra parte, hoy se encuentra en tramitación el proyecto de ley que presentamos con los
diputados Donoso y Benavente para avanzar en los microembalses. Lo único que falta es la
disposición del Ministerio de Obras Públicas para presentar indicaciones y así permitir que los
pequeños agricultores y las pequeñas agrupaciones de agricultores puedan construir pequeños
embalses o microembalses para asegurar el riego de sus terrenos.
Para finalizar, quiero hacer dos pedidos especiales: en primer lugar, en Colbún es urgente la
pavimentación de la ruta L-391, y, en segundo lugar, es necesario avanzar, de una vez por todas,
en un estudio que ha sido olvidado: la doble vía Talca-Constitución, cuya ejecución está
completamente demorada, con anuncios de proyectos de estudio, pero sin una materialización
concreta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ministro Marcel , el diputado Coloma solicita que lo escuche.
El señor COLOMA.-
Muchas gracias, ministro.
Primero, quiero referirme al problema que hay en todas las regiones de Chile con la nueva forma
de contratación de los médicos para que puedan operar en los mismos hospitales. Actualmente, lo
que está ocurriendo es que lamentablemente les tienen que pagar horas extras para poder operar,
en circunstancias de que con ello se les acaba el tope mensual, porque pasan el sueldo del
subsecretario. En consecuencia, quedamos con pabellones poco utilizados. Esa atención es
esencial para poder ayudar a reducir las listas de espera, sobre todo en regiones.
Segundo, cabe mencionar lo que ocurre con los pacientes sociosanitarios. Le daré un ejemplo: en
la Región del Maule hay más de 200 personas que están como pacientes sociosanitarios ocupando
una cama que podría ser ocupada para una atención médica o quizá para los períodos en los que
hay problemas de crisis respiratoria.
Tercero, y quiero hacer especial énfasis en este punto: existía un compromiso por parte del
Ministerio de Salud respecto de la construcción del hospital de Peñaflor. En la comuna de Peñaflor
hemos perdido 8 años con la administración del alcalde que se va el 6 de diciembre. Creemos que
es esencial poder retomar la construcción de un hospital para la zona poniente de Santiago. En la
provincia de Talagante se requiere un hospital de alta complejidad, como el de Peñaflor, cuya
construcción fue paralizada, y que junto al nuevo alcalde esperamos impulsar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el Estado siempre ha sido un mal empleador, pero en el caso de los Prodesal, los
PDTI y los Padis, probablemente es el peor empleador de Chile.
¿En qué otro ministerio a un funcionario público lo tienen trabajando treinta años a horarios, le
exigen movilizarse con su propio auto, no le reajustan debidamente los contratos, le incumplen la
palabra y no le respetan los protocolos firmados en la ley de presupuestos del año anterior? Eso es
lo que está ocurriendo con los Prodesal.
Lo peor de todo es que en esta Cámara escuchamos encendidos discursos, pero, a la hora de
votar, se terminan aprobando las partidas.
Creo que es esencial rechazar la partida que regula los Prodesal para tener de verdad un
mejoramiento laboral de los funcionarios que se dedican a apoyar a los microagricultores y
pequeños agricultores a lo largo del país. Los Prodesal están siendo olvidados y dejados de lado.
Muchas veces, se pretende esconder, ocultar sus demandas. Simplemente, pasan sin pena ni
gloria o desapercibidos por parte de este gobierno, que, al igual que a muchas personas, les
prometió de todo, pero no va a ser capaz de cumplir.
Tal como me señalaron en la comuna de Molina, este año el gobierno central sacó más de 1.000
millones de pesos del presupuesto a la Región del Maule, específicamente al Indap:
600 millones de pesos al Programa de Obras Menores de Riego (Prom) y más de 400 millones de
pesos al PDTI.
Esperamos rechazar esta partida para que se puedan devolver estos recursos que tanto están
afectando a la Región del Maule.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, ¿qué votamos hoy? Lo pregunto porque aquí se han dado muchos discursos
mediante los cuales se pretende engañar a la opinión pública.
Hoy votamos el fin de la tómbola. Con el proyecto de ley que vamos a votar hoy empezamos a
poner punto final a la tómbola, y devolvemos a los padres el derecho a elegir la educación de sus
hijos.
Si se llega a rechazar esta iniciativa, el Sistema de Admisión Escolar (SAE) seguirá funcionando.
¿Qué votamos hoy? 73.000 millones de pesos para reducir las listas de espera. Si hoy perdemos
esta ley, nos quedamos sin la plata para disminuir las listas de espera.
¿Qué votamos hoy? Que se permita construir caminos rurales no enrolados. Si perdemos esta ley,
perdemos la glosa y no podremos pavimentar caminos rurales no enrolados.
¿Qué votamos hoy? Quitarles de una vez por todas la gratuidad a los condenados por la ley aula
segura. Si rechazamos este proyecto de ley, los condenados podrán seguir recibiendo gratuidad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué votamos hoy? Restringir el gasto público en más de 600 millones de dólares, como quería el
gobierno. Con este proyecto de ley de presupuestos vamos a restringir en esa cifra el gasto
público.
¿Qué estamos votando hoy? Limitar la cantidad de recursos que el gobierno va a poder sacar del
FES, porque como no lo dejamos endeudarse, había encontrado una trampita. Terminamos con su
trampita para poder limitar el gasto público.
¿Qué estamos votando hoy? La generación de mayorías para cuidar la plata para Chile, porque
estamos pensando no solo en el próximo año, ni solo en 2026, sino en el período en que estamos
seguros de que seremos gobierno, y hay que cuidar los recursos de los chilenos.
Cuando uno escucha rimbombantes discursos refiriéndose a lo que votaremos hoy, concluyo que o
no saben o quieren engañar a la opinión pública. Lo que votaremos es simplemente la proposición
de la Comisión Mixta; es la última oportunidad en que debemos decir sí o no a los acuerdos que
tenemos. Si se rechaza esta propuesta, no terminaremos con la tómbola, no habrá plata para
reducir las listas de espera y los enfermos tendrán que seguir esperando, y no podremos quitarles
la gratuidad a los delincuentes condenados por la “ley aula segura”. Dicho sea de paso,
aprovechamos de pedir al gobierno que no recurra al Tribunal Constitucional, para que el
Presidente, los ministros y los subsecretarios se realicen el test de drogas.
Vamos a votar a favor, lamentando que nuevamente a los funcionarios del Indap los hayan dejado
fuera del protocolo final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la honorable Cámara y me dirijo al ministro Marcel .
Ministro Marcel, efectivamente venimos a dar la pelea por el bono a Carabineros y a la Policía de
Investigaciones; así de claro. Y venimos a dar esta pelea, porque nos parece injusto que el bono
sea para menos de la mitad de los carabineros en Chile, solo para el 40 por ciento.
Inmediatamente, la pregunta que uno se hace respecto del otro 60 por ciento de funcionarios de
Carabineros, ¿no son dignos de recibirlo? ¿Los miembros de la Policía de Investigaciones no son
dignos de recibirlo? Si bien valoramos que tengan vehículos nuevos, chalecos antibalas, que se
esté llevando adelante un mejoramiento de la carrera funcionaria y que el bono, en sus palabras,
ministro, sea un puente para mejorar las remuneraciones, ese puente, que dice tener dos o tres
vías, es un puente angostito, ya que solamente lo recibe el 40 por ciento.
¿Qué tenemos que hacer para solucionarlo? Solamente una cosa: ir a la comisión mixta y pedirle al
gobierno que haga un esfuerzo para entregar un apoyo verídico a Carabineros y a la Policía de
Investigaciones.
Le daré un dato respecto del proyecto de ley que estamos tramitando. Por ejemplo, para la deuda
histórica, se estableció un pago de 259.020 millones de pesos, pero para Carabineros, de 4.000
millones de pesos. O sea, a Carabineros se le está entregando el 1,5 por ciento de lo que se
considera destinar a la deuda histórica de los profesores.
¿Existe la posibilidad de hacer un esfuerzo para que el bono sea para todos los funcionarios de
Carabineros? Sí, existe. ¿Existe la posibilidad de que este bono le llegue también a la Policía de
Investigaciones? Sí, existe. Sobre todo, porque el argumento que se da es que esto será así
mientras dure el mejoramiento de la carrera funcionaria.
Lamento que el ministro se vaya. Es verdad que, a veces, a uno pueden no gustarles las cosas que
le están diciendo, pero lo hacemos con la convicción de que Carabineros y la Policía de
Investigaciones merecen el bono.
Qué bueno que haya otros beneficios, me alegro, pero mientras tanto tenemos al Presidente Boric
y a todos sus ministros de Estado dando puntos de prensa, con los Carabineros formados vistiendo
chalecos antibalas y mostrando los nuevos vehículos, hablando sobre medidas de seguridad. Es
simple, cuando uno pone las prioridades, pone la plata. Si de verdad queremos apoyar a
Carabineros de Chile, el bono tiene que ir para todos.
Carabineros no es de izquierda ni de derecha; Carabineros es de la ciudadanía, pero la forma en
que los chilenos les dan las gracias por su labor es, también, recompensándolos con el bono, por
el que vamos a dar la pelea hasta el final.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MOLESTIA POR PRESIÓN POLÍTICA PARA QUE CLUB DEPORTES MELIPILLA
DESCIENDA DE DIVISIÓN
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero aprovechar la oportunidad para decir que me parece
bien escandaloso lo que está ocurriendo en el Parlamento con una presión política que algunos
dirigentes quieren establecer para permitir que su equipo suba a la Primera B, en desmedro del
Club Deportes Melipilla, en circunstancias de que no ha sido capaz de hacerlo. Lo que no fueron
capaces de ganar en la cancha lo quieren ganar por secretaría. Ese es un descriterio. ¡Asuman que
perdieron!
Lo que están haciendo es una presión política, y no la vamos a permitir, porque aquí hay que
cumplir las bases y las condiciones. No vamos a permitir que se pretenda utilizar esto para que el
Club Deportes Melipilla descienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
NECESIDAD DE RECUPERACIÓN DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, finalmente la izquierda terminó por quitarles los patines a los estudiantes.
Cuando en el gobierno de la Presidenta Bachelet se impulsó la reforma educacional, advertimos
que iban a destruir la educación pública. Lo hicieron, primero, validando a los overoles blancos, y
ahora lo hacen con el sistema de la tómbola, que ha sido un fracaso.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los primeros cien establecimientos educacionales, noventa y ocho son particulares y solo dos
con inversión estatal: uno municipal y uno subvencionado. De los mil mejores establecimientos
educacionales del país, solo diez son de los llamados emblemáticos. La reforma ideológica está
destruyendo la educación.
El Instituto Nacional, en 2010, ocupaba el lugar 20; hoy, el 303. El Liceo José Victorino Lastarria
pasó del lugar 120 al 422.
Llegó la hora de volver al mérito, de terminar con la tómbola y de fortalecer los establecimientos
bicentenarios. Tenemos que recuperar la educación pública. Para eso se requiere mérito, terminar
con la tómbola y de una vez por todas devolverles los patines a los estudiantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Quedará constancia en el acta, señor ministro. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, qué buena noticia. Por su intermedio, quiero partir por agradecerle, ministro, por
ser capaz de decirles a sus parlamentarios que lo que están haciendo es un hecho que
evidentemente vulnera la Constitución. Se quiere dar días administrativos a funcionarios públicos.
Eso, por sí solo, vulnera la Constitución.
Iba a hacer la reserva de constitucionalidad, pero valoro que, en su visita exprés, el ministro haya
entrado a la Sala únicamente a comunicar aquello y se haya retirado. Pero no importa, lo valoro.
Lo que estamos haciendo aquí, entre otras cosas, es algo a lo que nos hemos venido
acostumbrando. El Estado se equivoca, y quienes pagan el pato son las pymes y las personas.
Ayer se aprobó, con mi voto en contra, una modificación al cobro de la energía eléctrica.
¿De dónde venía eso? Del proyecto que el gobierno presentó, el cual congeló los precios e hizo
que el Estado se endeudara. Ahora esa deuda hay que pagarla, y para ello se creó un impuesto.
¿Quién lo paga? Lo paga la gente. Pero los diputados de gobierno dicen: “No, pero nosotros
entregamos un subsidio”.
Hoy tenemos un problema con el Servel. Este organismo no tuvo la velocidad de reacción
necesaria -si no reacciona, este año nos va a pasar lo mismo-, por ejemplo, para haber aumentado
el número de mesas, con lo que habría logrado que, en vez de tener cuatrocientos electores por
mesa, hubiéramos tenido doscientos electores por mesa, de modo que el conteo de votos fuera
más ágil y que los apoderados y los vocales pudieran haberse ido temprano.
Pero como el problema es del Estado, se lo queremos cargar a las pymes, y decirles: “Saben qué
más, ahora ustedes van a pagar la chambonada del Servel”. Eso no es justo, pero es lo que ha
venido ocurriendo en forma recurrente, porque, junto con intentar quedar bien nosotros, se ha
empezado a instalar esta lógica del populismo de los días gratis. Sepan ustedes que el día gratis
no lo pagamos nosotros, sino las pymes.
Entonces, es lindo que un titular de prensa diga “un día de feriado para los cumpleaños”, pero el
populismo está reventando a Chile. Ante cada situación, creamos un beneficio, y ante cada
problema, nos ponemos ingeniosos y vamos inventando ese tipo de hechos.
Espero que en algún momento podamos dejar de lado intentar quedar bien para hacer las cosas
bien.
En este caso, lo que corresponde es exigir al Servel que haga bien su pega, que exija una mayor
velocidad a los apoderados y vocales de mesa por la vía de restringir el número de electores. Es
necesario dejar de lado el populismo de los días gratis, feriados y días administrativos, porque no
los paga “Moya”, sino los pequeños empresarios y emprendedores; por ejemplo, el trabajador
independiente no va a tener a quién pedir un día administrativo, porque igualmente se tendrá que
levantar a trabajar al día siguiente.
Entonces, todos los días estamos cargando a los pequeños emprendedores, a las pymes, de las
que tanto se hablaba ayer. Hoy ustedes les están haciendo pagar el costo de que personas
tuvieran que quedarse a contar los votos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: ayer ustedes se llenaban la boca hablando de las pymes, y hoy dicen que las pymes deben
pagar, lo cual es un contrasentido.
Valoro que el Ejecutivo haya hecho reserva de constitucionalidad respecto del proyecto. Espero
que lo escuchen y sean capaces de dejar de lado su populismo para empezar a hacer bien las
cosas.
Por eso, vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero hacer reserva de constitucionalidad, porque estamos frente a una
evidente expropiación encubierta con el proyecto de ley.
Además, coincidimos con la opinión técnica de la Secretaría, la que establecía que este era un
proyecto de quorum de ley orgánica constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA.-
Señorita Presidenta, voy a ser muy breve para que alcancemos a votar este proyecto el día de
hoy.
Quiero felicitar a la autora, la diputada Paula Labra , y también a la diputada Natalia Romero , por
haber ingresado este proyecto de ley, que va a obligar a los distintos jefes de servicio a responder
los oficios de fiscalización.
Durante este debate se ha hablado mucho de la respuesta de los alcaldes, pero el verdadero
problema de los oficios de fiscalización no está en las municipalidades, sino que está en el
gobierno, en el Ministerio de Obras Públicas, en ministerios que simplemente han dejado de
responderle a la Cámara de Diputados porque no hay ningún tipo de sanción, y yo quiero resaltar
eso. No puede ser que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y en
la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que es donde me toca trabajar, estemos
constantemente insistiendo en los oficios sin que nadie responda. Lamentablemente, llegar a
situaciones como estas, donde el jefe de servicio va a tener una multa económica si no responde,
es la única posibilidad que tenemos para asegurar que se respondan los oficios de fiscalización.
Para terminar, quiero decirle a la diputada Consuelo Veloso -por su intermedio, señorita Presidenta
que ojalá vea bien quiénes son los alcaldes del Maule Sur, porque Chile Vamos no tiene mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy votaremos a favor de la reforma de pensiones, porque es un triunfo
ideológico profundo de nuestras ideas y, al mismo tiempo, porque es un fracaso ideológico
profundo de las ideas de izquierda. Voy a explicar por qué.
Cuando llegaron al gobierno, ustedes querían cambiarlo todo con ese proceso constituyente
fallido, que le quería pegar un manotazo a los fondos de pensiones. ¡Enhorabuena, lo rechazamos!
Porque fortalecimos, en el intertanto, el rol de Carabineros; porque ustedes mismos, en otro
fracaso ideológico, terminaron por salvar las isapres; porque pasaron de hablar del Wallmapu a
defender a Carabineros, gracias al fast track legislativo que desde Chile Vamos logramos impulsar.
Pero lo más importante de todo es que cuando hablamos de una reforma de pensiones, en la
conversación logramos que el sistema de capitalización individual se profundizara, y lo voy a
explicar.
Cuando este proyecto ingresó a la Cámara de Diputados, el informe decía 0 por ciento de aporte
adicional a las cuentas individuales, 6 por ciento a reparto. Sin embargo, ¿cómo sale actualmente
el proyecto? Hoy dice que toda la plata, el 16 por ciento, una vez que termine de implementarse la
futura ley, va a estar en las cuentas de ahorro de los trabajadores. Todos los recursos económicos
que contempla el proyecto de ley van a ir a las cuentas de los trabajadores, cuestión que es
fundamental.
En segundo lugar, porque estamos haciendo justicia con las mujeres. Sé que hay un grupo en el
Parlamento que cada vez que uno habla de las mujeres se pone nervioso, y lo rechazan todo; sin
embargo, nosotros vamos a apoyar que se mejoren las pensiones de las mujeres, porque nos
parece de toda justicia.
En tercer lugar, porque nosotros valoramos que se les den recursos adicionales a las personas que
han cotizado durante toda su vida, a los que han hecho del trabajo formal su forma de ganarse la
vida; ahí va el bono, precisamente para fomentar el trabajo de las personas.
En cuarto lugar, porque gracias a este acuerdo estamos aumentando el monto mensual de la PGU.
Quienes dicen que van a votar igual, están mintiendo, porque lo que estamos logrando, gracias al
acuerdo, es subir el monto de la PGU.
En quinto lugar, porque vamos a subir el monto de la PGU y vamos a darles PGU a las montepiadas
de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando uno analiza que toda la plata queda en la cuenta de los trabajadores, que se mejoran las
pensiones de las mujeres, que se reconoce el trabajo formal, que sube la PGU, que les vamos a dar
la PGU a las montepiadas de Carabineros, es porque hemos logrado un triunfo ideológico. Por eso
vamos a apoyar este proyecto.
Sin embargo, quiero decirles que no hemos terminado, que aún están pendientes dos temas:
recuperar la educación pública para terminar de una vez por todas con la tómbola, y hacer que la
economía vuelva a crecer en el próximo gobierno, porque con el estancamiento económico que
hoy tenemos no alcanza.
Por consiguiente, votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 144
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, las personas que son nombradas para intervenir y no están en la Sala no hay
que eliminarlas, sino que dejar constancia de que no estaban presentes, para que no puedan
hacer uso de la palabra posteriormente, porque de no ser así, se va dilatando la discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para reducir el número de integrantes de la Cámara de
Diputados". Boletín N° 16779-07
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé y Sulantay ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Ossandón ,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 58 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no
detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control
o fiscalización". Boletín N° 16833-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  , y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Ossandón ,
que "Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de
robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia
agravante que indica". Boletín N° 16834-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri  ; Castro ; Coloma ;
Guzmán ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ; Schalper y Undurraga, don Francisco  ; y de la diputada
señora Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton ; y de
las diputadas señoras Ossandón y Pérez , doña Joanna ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer reglas sobre segmentación y
administración penitenciaria en función del compromiso delictual de los
reclusos". Boletín N° 16841-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 59 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida ; Bobadilla ; Calisto ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Jouannet y Longton
; y de las diputadas señoras Ossandón y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 60 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 61 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Moreira ;
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aumentar la pena asignada al delito de
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay  ; Alessandri  ; Benavente  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé y
Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 62 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Otorga a las empresas de menor tamaño el derecho a una compensación
económica por cortes injustificados del suministro eléctrico". Boletín N°
17058-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 63 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 64 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 65 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 66 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 67 de 144
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 68 de 144
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN POR ROTUNDO FRACASO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO, POR CUANTO VULNERAN GRAVEMENTE EL
DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE ALUMNOS, SOBRE TODO DE CLASE
MEDIA Y DE SECTORES MÁS VULNERABLES (Solicitud de Acuerdo N° 26)
La solicitud de acuerdo y de resolución N° 26, de las diputadas Marta Bravo , Natalia Romero y Flor
Weisse , y los diputados Eduardo Cornejo , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 69 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 70 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la resolución Nº
1.119.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.119, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser , Chiara Barchiesi,
Juan Antonio Coloma  , Harry Jürgensen , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Gloria Naveillan  y
Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, a las
ministras de Obras Públicas; de Minería; de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y del
Medio Ambiente, y a los ministros de Agricultura y de Energía, pronunciarse para poner término a
la Política de Consejos de Cuenca Piloto a lo largo del país
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 71 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 72 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.317.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1317, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez,
Juan Antonio Coloma  , María Luisa Cordero  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco Antonio
Sulantay , Gastón Von Mühlenbrock  , Flor Weisse  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas administrativas
necesarias para crear un subsidio permanente de energía eléctrica para los sistemas sanitarios
rurales del país, con el fin de disminuir el alza que les afectará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 73 de 144
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 74 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Moreira, don Cristhian  . Situación laboral del señor
Juan Andrés Lagos , asesor de la cartera ministerial que usted dirige y militante del Partido
Comunista, a propósito de su participación en la marcha a favor del alcalde de Recoleta, señor
Daniel Jadue , antes del inicio de la audiencia de formalización de dicho jefe comunal, el día lunes
29 de mayo, haciendo referencia a los puntos que indican. (69433 de 30/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputada Romero, doña Natalia
. Factibilidad de implementar las medidas que sean necesarias para establecer mecanismos de
apoyo en favor de los viñateros, tales como Fogain y/o Fogape . Lo anterior para evitar que la
exportación de vino chileno siga decayendo, como, también, prevenir la quiebra de muchas viñas
que no están siendo capaces de cubrir sus costos productivos, en los términos que plantea.
(64091 de 27/03/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 75 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Implementación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con desglose por región e
iniciativas, indicando el estado de avance de las medidas previstas en el informe de cumplimiento
de compromisos, de fecha 30 de junio de 2023, en los términos que requieren. (64958 de
08/04/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Fecha en que esa institución realizó el envío de la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 76 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interconsulta de la señora Rosario Arancibia Serrano al Hospital de Talagante, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (66642 de 24/04/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Fecha en que esa institución realizó el envío de la
interconsulta de la señora Rosario Arancibia Serrano al Hospital de Talagante, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (66642 de 24/04/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 77 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputada Ossandón , doña
Ximena ; Diputado Rey, don Hugo  . Detalle de los procesos de votación del Consejo del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, en relación con la intervención del mismo órgano, a través de la
figura “amicus curiae”, con motivo y ocasión del recurso de protección presentado por un grupo
de parlamentarias en contra del "Reglamento de Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados", y la querella por un eventual tráfico de influencias, a propósito del nombramiento de
la ministra de la Excma. Corte Suprema , María Teresa Letelier , remitiendo el audio de las
sesiones ordinarias Nº695, de 17 de octubre de 2022, y Nº794, de 10 de junio de 2024,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 78 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente, además de todos registros, documentos y antecedentes que hayan servido de
fundamento de las decisiones adoptadas en dichas instancia. (72530 de 27/06/2024). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo . Factibilidad de adoptar medidas tendientes a requerir el respeto de los derechos de los
consumidores y otorgar un reembolso a los usuarios de la empresa VTR, implementando
fiscalizaciones destinadas a prevenir futuros incumplimientos por parte de la misma, en los
términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (77591 de 08/08/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84661 de 04/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84662 de 04/11/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 79 de 144
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Labbé, don Cristian  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Implementación del "Acuerdo de Colaboración Contra el Crimen Organizado entre Chile
y Venezuela", detallando especialmente los antecedentes que Venezuela ha remitido a Chile
respecto a personas que registren prontuario delictivo, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantean. (88614 de 16/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 80 de 144
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE BRIGITTE GARCÍA, ALCALDESA DE
SAN VICENTE, ECUADOR; DE JAIME GUZMÁN , EXSENADOR DE LA
REPÚBLICA, Y DE MARÍA CECILIA IRARRÁZAVAL ROSSEL , HERMANA DEL
DIPUTADO JUAN IRARRÁZAVAL
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de la bancada del Frente Amplio, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de la señorita Brigitte García , de 27 años de edad,
considerada la alcaldesa más joven de Ecuador. Ella fue asesinada el pasado domingo 24 de
marzo en San Vicente, Ecuador , junto al señor Jairo Loor , director de Comunicaciones de dicho
municipio.
Asimismo,  a  solicitud  del  diputado  Juan  Antonio  Coloma  y  por  acuerdo  de  los  Comités
Parlamentarios, la Sala de la Corporación hará extensivo este minuto de silencio por haberse
cumplido 33 años del asesinato de don Jaime Guzmán Errázuriz , abogado constitucionalista,
académico, exsenador de la república y fundador del partido Unión Demócrata Independiente.
Finalmente, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento de doña
María Cecilia Irarrázaval Rossel , hermana de nuestro colega diputado del Partido Republicano don
Juan Irarrázaval , a quien le brindamos un caluroso abrazo.
Ruego a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 81 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Coloma argumenta la importancia de que la víctima pueda contar con abogado,
protección legal pagada por el Estado, y no tener que depender de la voluntad del fiscal durante el
proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 82 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 1. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri, al numeral 1.
- Reemplázase por el siguiente:
“1. Reemplázase el inciso primero del artículo 294 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo  294.-  Requerirán  la  aprobación  del  director  General  de  Aguas,  de  acuerdo  al
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
1. Embalses.
2. Acueductos.
3. Canoas y sifones que crucen cauces naturales.
Un reglamento establecerá los umbrales o categorías que quedaran sometidos al presente
permiso sectorial de obras.”.
La diputada Naveillán indicó que la indicación implicaría que cualquier obra que acumule incluso
poca agua estaría sujeta a la aprobación del Director General de Aguas, un cargo que percibe más
político que técnico, por lo que prefiere la redacción original del proyecto que deja a salvo de dicha
autorización aquellos embalses con capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos
o cuyo muro tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce
natural.
Por su parte, el diputado Donoso cuestionó la admisibilidad de la indicación puesto que, en su
opinión, generaría atribuciones al Director General de Aguas.
A requerimiento del Presidente de la Comisión, el abogado secretario de la Comisión, señor Carlos
Cámara, sostuvo que, a su juicio, el artículo señala unos requisitos para que el DGA pueda ejercer
sus facultades más que generación de nuevas facultades.
El diputado Coloma, Presidente accidental, declaró admisible la indicación.
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, explicó que el artículo 294, letras a) hasta
d), establece ciertos parámetros sobre volúmenes de almacenamiento y alturas para embalses, y
que la indicación en cuestión establece que un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas (DGA) definirá los umbrales para la aprobación de obras por parte de dicha autoridad.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 83 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de lo señalado por la diputada Naveillán, enfatizó que la aprobación del director general
se basa en un informe técnico, no es una decisión arbitraria y, por su parte, resaltó la importancia
de garantizar la seguridad de las obras y su beneficio para los usuarios y la ciudadanía en general,
como asimismo, considerar aspectos como la población, la infraestructura y el medio ambiente al
evaluar este tipo de obras, considerando que pueden estar construidas dentro o fuera de cauces,
subrayando la necesidad de revisar la seguridad que brindan estas obras a la población y su
impacto en el medio ambiente y la biodiversidad.
El diputado Moreno sostuvo que cualquier intervención en un cauce, como cambiar un punto de
captación o un canal, requiere un permiso independientemente del volumen de agua que se
pretenda manejar, por lo que aumentar el límite de almacenamiento de embalses de 50.000 a
250.000 metros cúbicos no permitiría intervenir un cauce sin permiso, lo cual considera una idea
confusa y que no se ajusta a la legislación existente.
Agregó que, a su juicio, la indicación en realidad busca cambiar un tipo de permiso por otro, lo
cual, según él, contradice el discurso gubernamental de reducir la burocracia. En lugar de avanzar
hacia menos trámites, afirma que esta propuesta introduce más permisología.
Finalmente, pidió evidencia concreta de los supuestos riesgos que se mencionan, como el impacto
en la fauna o peligros ambientales, y solicita datos sobre proyectos similares que hayan sido
rechazados en los últimos años.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, manifestó su preocupación respecto de la redacción de
la indicación propuesta pues estimó que al dejar abiertos los umbrales en el reglamento, existe la
posibilidad de que todos los embalses, incluso aquellos con capacidades inferiores a 50.000
metros cúbicos, o todos los acueductos, incluidos los que conducen menos de 2 metros cúbicos
por segundo, puedan quedar sujetos a la misma regulación si así lo establece el reglamento.
Sometida a votación la indicación N°1 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-7-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Rosas.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Se abstuvo la diputada señora Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 84 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
El diputado Coloma, presidente accidental, sostuvo que si bien las condiciones propuestas por la
indicación N°3 son más restrictivas, lo que le parecía negativo, era posible reconocer allí un
esfuerzo real por parte de los legisladores para intentar llegar a un acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 7. De las diputadas Ñanco, Tello y del diputado Sáez, al numeral 2, para solicitar su
votación separada.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, hizo notar que de aprobarse la solicitud de votación
separada resultando rechazado el numeral, se produciría la paradoja de eliminar la obligación de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 85 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del
proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e
inclusión en el Catastro Público de Aguas, restricción que se había incorporado como parte del
debate habido en la Comisión durante el primer informe.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo 1° del proyecto de ley fue APROBADO por
unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 86 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Coloma funda su voto a favor indicando que, aunque reconoce que existen escasas
facultades por parte del Parlamento en la materia, por lo que este proyecto es más bien un acto
de buena voluntad, espera que el próximo gobierno tome acciones en la materia y crear los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 87 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tribunales de ejecución de penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16606-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 21.363 PARA EXIMIR DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 40 BIS DE LA
LEY N°19.925, A LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS
ANTES DE SU ENTRADA EN VIGENCIA. BOLETÍN N° 16.606-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán
Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y
Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos,
Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, la diputada Lorena Fries Monleón y el diputado Leonidas Romero Sáez, en
reemplazo de las diputadas Consuelo Veloso y Paula Labra, respectivamente.
2.- Diputado Juan Antonio Coloma, autor de la moción:
Expresó su preocupación por la aplicación de las advertencias en los vinos existentes en stock,
considerando que algunos productos como los vinos de categoría reserva son parte de la esencia y
la historia del país.
Explicó que el proyecto pretende establecer un período de transición, de modo que todas las
botellas comercializadas a partir del 7 de julio deberán tener las advertencias requeridas, pero
permitiendo que el stock existente en el mercado pueda ser vendido sin necesidad de ser
reetiquetado. Argumentó que este enfoque evitaría problemas burocráticos y daría tranquilidad al
sector, especialmente afectado desde el inicio de la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 88 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Coloma, Presidente accidental, sostuvo que la inhabilitación de alguien en una decisión
es personal y solo se aplica cuando la legislación lo favorece expresamente, A su entender, en
este caso no correspondería la inhabilitación, aunque se trata de una decisión personal y hasta el
momento no ha habido ninguna solicitud de inhabilitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 89 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
17) Diputado Juan Antonio Coloma:
Recordó que hacía poco tiempo había habido intentos de terminar el rodeo, en que se miró en
menos la ruralidad, se denigró el campo chileno y se desconoció un Chile profundo que estuvo
muchos años en silencio, lo que motivó las manifestaciones recientes de la gente de campo que
salió a alzar la voz, y tal como el proyecto de ley, no solo por el rodeo sino que también por las
tradiciones, ya que el rodeo, además de ser un deporte, constituye una forma de vida.
Recalcó que el artículo segundo del proyecto establece una facultad para el Ministerio del Deporte
para poder generar políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, lo que
puede implicar apoyos económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 90 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Coloma, presidente accidental, argumentó a favor de la indicación, destacando dos
puntos principales. En primer lugar, mencionó que la indicación busca declarar de interés nacional
la defensa y promoción de las costumbres y tradiciones chilenas, las cuales considera han sido
atacadas desde octubre de 2019 hasta la Convención siguiente, donde algunas de estas
tradiciones fueron cuestionadas. Además, mencionó los avances logrados en la promoción de otras
manifestaciones culturales como la cueca, la tonada, los cantores, la artesanía y los juegos
criollos. En segundo lugar, expresó la importancia de defender y establecer el rodeo como deporte
nacional, argumentando que representa las tradiciones y la idiosincrasia del campo chileno y la
ruralidad, que a menudo son ignoradas en este tipo de proyectos. Resaltó la necesidad de
escuchar tanto al mundo urbano como al mundo rural y mencionó que la indicación fue
presentada por diez diputados para generar consenso y esperar su aprobación en la Sala de la
Cámara de Diputados. Finalmente, expresó su voto a favor de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 91 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Coloma, agradeció a todos los autores de ambos proyectos que recaen sobre un tema
que levanta pasiones, porque quienes defienden el rodeo vieron como fue atacado y como hasta
hace un par de años atrás había intentos reales de terminar con el rodeo. Destacó la importancia
de relevar al mundo rural y al campo, a la ruralidad que muchas veces es invisibilizada o vista en
menos por la ciudad, y comentó que el proyecto de ley es un llamado a decir en forma fuerte y
clara que la ruralidad quiere y merece ser escuchada. Votó a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Coloma, Presidente accidental, pidió dar lectura a la indicación N°2 de las diputadas
Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen, Martínez, Moreno,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 92 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rathgeb y Rey, para reemplazar el texto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
El diputado Coloma, presidente accidental, mencionó que se trata de dos proyectos refundidos,
uno de los cuales fue destinado directamente a la Comisión de Agricultura, mientras que el
segundo fue derivado a esta comisión por mayoría de votos en la Sala el día de la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 93 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 94 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma consultó sobre la denuncia que debe realizarse en el Juzgado de Policía Local
(JPL), ya que la indicación plantea que es el Servicio Agrícola Ganadero (SAG) o el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP) los que deben acreditar los incumplimientos de los operadores,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 95 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en consecuencia, cuál es la lógica de recurrir posteriormente al JPL.
La señora Pizarro, Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA aclaró que las observaciones
se vinculan con las sugerencias que formuló la Corte Suprema en su informe con respecto a las
mejoras que propone la redacción del proyecto de ley, y es precisamente el JPL que determina que
los servicios puedan ejecutar la sanción según su competencia, y luego remitirse a la Tesorería
General de la República, es decir, el JPL determina finalmente si es que existe la falta.
El diputado Coloma expresó que han estado aprobando una serie de sanciones, y en esta misma
norma se establece la sanción para los operadores de 200 UTM, la prohibición de 5 años de poder
postular o trabajar como asesores cuando se demuestre por parte del SAG o INDAP que se está
haciendo uso de planes de manejo utilizados en forma maliciosa, antecedentes falsos y otras. Por
tanto, si finalmente quien aplica la sanción es el JPL, lo que se debería realizar es no otorgarle
atribución al SAG ni al INDAP para aplicar las sanciones, que es lo que la comisión está de acuerdo,
sino que hay que entregarle las atribuciones al JPL para aplicar estas sanciones.
Agregó que en el artículo 23 del proyecto de ley se establece que “las multas establecidas en la
presente ley se aplicarán por el JPL competente”, por tanto, qué multa va a aplicar el SAG o INDAP
si lo realmente importante es enviar los antecedentes al JPL, con el fin de entregarle la atribución
a éste para poder establecer este tipo de multas y sanciones, para los que utilicen en forma
maliciosa los antecedentes se les aplique la sanción. De esta forma, no queda claro cuál es el
sentido de aprobar sanciones que desde el SAG o INDAP que nunca se van a poder aplicar porque
es el JPL quien finalmente tiene que acreditarla.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura contestando la inquietud del
diputado Coloma, expresó que el modelo adoptado en el proyecto de ley es similar, por ejemplo, al
que existe en la Corporación Nacional Forestal, en la que los funcionarios de ésta, se desempeñan
como ministros de fe, quienes levantan un acta de denuncia y es remitida al JPL para la aplicación
de la debida multa o sanción. En este supuesto, los directores regionales del INDAP o del SAG
deberán levantar un acta con la citación y la denuncia al JPL competente, quien en definitiva aplica
la sanción según los topes establecidos en las normas anteriormente señaladas.
El diputado Coloma expresó que entiende la explicación que entregó el señor Palominos, no
obstante, no es lo que establece la ley en el artículo 21 ya aprobado, la cual señala que “El que,
con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos que establece esta ley, proporcione
antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro acto fraudulento tendiente a obtener
indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una multa equivalente al 150% de lo
solicitado de conformidad al instrumento respectivo”, en definitiva la aplicación de la multa sería
inoficioso, ya que lo fundamental es formular la denuncia al JPL, y será éste el que establecerá la
sanción correspondiente.
La diputada Naveillán expresó que el Ejecutivo cometió un error de redacción, porque no debieron
de haber presentado el artículo 21 y posteriormente el 22, ya que, si lo que deseaban era que esto
fuera a través del JPL, debieron de redactar el artículo 21 y el 22 con dicha consideración, pero el
artículo 21 ya fue votado, y quien aplica la multa es el SAG o INDAP.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 96 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, destacó que en el artículo
21 no se entrega la atribución ni al SAG ni al INDAP de ejecutar la sanción, lo que se establece es
cuánto es la multa equivalente por una determinada infracción, y es en el artículo siguiente donde
se establece que es precisamente el JPL quien tiene la competencia de aplicar la sanción, luego de
que el SAG y el INDAP hayan acreditado la infracción. Es decir, si se da lectura de ambos artículos
seguidos, efectivamente se plantea que es JPL quien impone las sanciones y que esa sanción
puede ser el equivalente al 150% de lo solicitado conforme a lo establecido en el artículo 21.
El diputado Coloma expresó que lo que señaló la señora García es correcto, salvo por la palabra
“además”, por cuanto la indicación agrega que “ los incumplimientos señalados en los incisos
precedentes deberán ser acreditados por los respectivos directores regionales del Servicio
Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo Agropecuario, según corresponda, a quienes
además deberán formular la denuncia”, en consecuencia se aplican las sanciones, y además
deberán formular la denuncia correspondiente ante el JPL.
La diputada Riquelme señaló que no comparte el criterio del diputado Coloma, porque no puede
ser el mismo servicio, el que esté aplicando la sanción, lo anterior por el principio de la separación
de poderes. Agregó que en muchas otras normas existe la fórmula que se aplican las multas, se
detallan los tipos de infracciones, y al final de la norma se envía al JPL, pero la competencia debe
estar en el JPL, ya que quien constata caso a caso es el que fiscaliza y es precisamente el SAG.
La diputada Naveillán consultó al Ejecutivo, cómo están redactadas las sanciones en la ley
N°20.412 que establece el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios (SIRSD-S).
La diputada Nuyado consultó al Secretario Abogado de la Comisión respecto a la técnica legislativa
en este caso que se ha discutido.
La diputada Naveillán preguntó si queda correctamente acreditada la competencia del JPL con la
redacción de la indicación del Ejecutivo.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura dio respuesta a la pregunta de
la diputada Naveillán, señalando que el artículo 15 de la ley SIRSD-S vigente, detalla que las
multas establecidas en esta ley serán aplicadas por el JPL correspondiente, por tanto de alguna
manera se continua con el mismo modelo, que además separa la función de fiscalización de la
sanción, ya que la fiscalización está a cargo, del director regional del INDAP o del SAG, quienes
constatan los hechos constitutivos de la infracción para colocarla a disposición del juzgado y sea
éste quien, en conformidad a ese y otros antecedentes de prueba, determine la sanción que, en
este caso, es la establecida en la ley.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión aclaró que no es estrictamente un tema de
técnica  legislativa  la  ubicación  de  las  sanciones  y  posteriormente  establecer  el  juzgado
competente, no obstante, debe quedar claramente señaladas cuáles serán las infracciones que
serán de conocimiento del Juzgado de Policía Local competente, que coincide con los temas que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 97 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
había exigido la Corte Suprema. Agregó que la competencia del Juzgado de Policía Local queda
establecida en el artículo 23 del proyecto de ley.
El diputado Rathgeb  expresó que las multas normalmente poseen un rango, y en este caso
particular indica que será una multa específica, lo anterior porque en el ordenamiento jurídico
nacional existe lo que se denomina la irreprochable conducta anterior, como también el hecho de
contar con infracciones anteriores, para que el juez competente lo considere al momento de
aplicar la sanción.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, aclaró la razón del
porqué no incluyeron un rango en las sanciones, ya que las infracciones que pueden ocurrir en
este tipo de normativa, poseen un componente técnico que es bien relevante, y en los JPL muchas
veces no existen las competencias para poder ponderar la gravedad de la infracción, y por tal
razón proponen establecer una multa única, porque así reducen tanto la discrecionalidad como la
necesidad de tener mayores competencias para aplicar esta sanción.
El diputado Coloma expresó que comparte la lógica del Ejecutivo de establecer sanciones estrictas
para que efectivamente se apliquen, ya que en gran cantidad de casos el JPL aplica multas
excesivamente bajas para este tipo de sanciones, y lo que se pretende es evitar que ocurran estos
hechos, sin perjuicio de ello no está de acuerdo con la redacción del artículo 22 por la forma en la
cual está diseñado, ya que durante la lectura del texto se interpreta que tiene que ser el SAG o
INDAP quien le aplica la multa para al final establecer la competencia del juzgado de policía local.
Y cuando se refiere que el SAG debe validar los incumplimientos y además hacer la presentación,
desde el punto de vista procedimental, se están realizando en el orden incorrecto. En definitiva,
debería el SAG o INDAP realizar la denuncia y después presentar todos los antecedentes durante
la tramitación del juicio.
El diputado Rathgeb expresó que los JPL cuentan con un procedimiento común al cual hay que
acogerse, de no haber un procedimiento distinto, especial, aplicado en esta ley. Por lo tanto, se
entiende que la denuncia la realizan los servicios públicos que ya han sido indicados, y ellos
acreditarán en el proceso probatorio que establece el procedimiento, la responsabilidad del
infractor.
El diputado Rosas compartió el razonamiento del diputado Rathgeb en el entendido que en el
artículo 23 se aclara el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 98 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán mencionó que la indicación 29 del Ejecutivo corrige parcialmente un
problema en el proceso de postulación, ya que no todas las personas tienen acceso rápido a
internet para recibir correos electrónicos oportunamente. Propuso que en lugar de un "lugar de
acceso público y visible", se especifique un lugar más concreto como las oficinas municipales de
Prodesal,  donde  los  pequeños  agricultores  suelen  acudir  para  temas  relacionados  con  la
agricultura. Sugirió combinar ambas indicaciones para garantizar que los agricultores puedan
acceder fácilmente a los resultados de las postulaciones.
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó que el espíritu de la indicación
del Ejecutivo es ampliar los lugares donde se publiquen los resultados para garantizar su
visibilidad, en línea con un acuerdo de la mesa técnica.
Respecto de la indicación de la diputada Naveillán, no ve problemas en que la información esté
disponible en oficinas locales de desarrollo productivo, sin embargo, señaló dificultades con dicha
propuesta en cuanto además incluye la obligatoriedad de publicar en radios y periódicos locales, y
ello debido a los costos asociados.
Agregó que lo más probable es que cuando INDAP decida en qué lugar público y visible disponer
de acceso a la información va a ser en el lugar sugerido por la diputada Naveillán.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 99 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Naveillán argumentó que en muchas comunas rurales, el único medio de información
para los agricultores es a través de la radio y el periódico local. Destacó que estas comunidades
tienen convenios con las radios locales para mantener informada a la población, especialmente en
áreas alejadas de los centros urbanos. Propuso que la información también se difunda a través de
estos medios para asegurar que los agricultores puedan acceder a ella, sugiriendo que los costos
podrían cubrirse mediante acuerdos con entidades locales como Prodesal.
La diputada Nuyado estimó suficiente agregar la publicación en las municipalidades y demás
lugares donde opere el SAG, Prodesal y PDTI.
El diputado Coloma expresó su apoyo a la indicación del ejecutivo, estimándola suficiente. Destacó
que, además, los servicios tienen la capacidad de llegar a acuerdos con los municipios para
garantizar la disponibilidad de la información.
Finalmente, hizo notar que con la indicación de la diputada Naveillán quedaría excluido que el
propio servicio tiene que dar la información en un lugar de acceso público y visible y quedando
obligado  a  hacerlo  únicamente  en  las  unidades  de  desarrollo  productivo  local  de  las
municipalidades, generando además una suerte de obligación para estas últimas y no para el
servicio.
El diputado Alinco  mencionó que en su región, donde las comunicaciones 5G y similares no
funcionan  adecuadamente,  la  radio  es  vital  como  medio  de  comunicación.  Reconoció  la
contradicción entre esta necesidad y los posibles costos asociados, pero enfatizó que están
legislando para ayudar a los campesinos, por lo que la importancia de la radio, al menos en la
región de Aysén, es muy alta. Expresó la esperanza de que el ejecutivo apoye esta indicación para
superar posibles problemas de admisibilidad que puedan surgir debido a los costos asociados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 100 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
10) Diputado Juan Antonio Coloma:
Comenzó destacando la correcta formulación del proyecto, que no se centra solo en la
recuperación de suelos degradados, sino en una gestión de sustentabilidad que mejore la
productividad agrícola, sin embargo, expresó preocupación por algunos aspectos. En primer lugar,
mencionó el plazo otorgado para dictar el reglamento, indicando que la ley ya acumula un retraso
de dos años y que, si se mantiene el ritmo actual, la implementación efectiva de las buenas ideas
propuestas podría demorar tres años más. En cuanto a la burocracia, abogó por su máxima
reducción.
Destacó además tres temas esenciales en la ley: el sistema de bonificación, el sistema de puntaje
y el criterio de selección. Expresó su preocupación respecto de que estos aspectos queden
relegados al reglamento en lugar de estar detallados en la ley, considerándolos fundamentales.
Sobre el monto de los predios, sugirió la posibilidad de modificar la tabla, buscando equilibrar el
apoyo a los pequeños agricultores con el estímulo a los medianos, que son los mayores
productores por hectárea.
En relación con el monto del 10% destinado a temas comunitarios, sugirió modificar la redacción
para evitar que los recursos queden congelados durante el año puesto que actualmente se
establece que se podrá utilizar “hasta un 10%”.
Finalmente, mostró apoyo a la propuesta del Ejecutivo de crear una mesa de trabajo, pero sugirió
incorporar representantes del mundo agrícola, tanto de gremios como de pequeños agricultores,
para asegurar una perspectiva práctica y efectiva en la implementación del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 101 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme estimó que la indicación N°9 era inadmisible pues estaría aumentando las
facultades de Odepa ya que el inciso tercero establece la obligatoriedad de realizar estudios de
suelo que debería realizar dicho organismo, lo que corresponde a iniciativa del Ejecutivo.
Respecto de su indicación, el diputado Moreno argumentó a favor de la inclusión de medidas para
medir los nutrientes del suelo, como el nitrógeno, fósforo y potasio, así como otros elementos
importantes para mejorar la calidad del suelo. Planteó la importancia de medir para poder evaluar
y mejorar el programa de manera efectiva, y argumentó que su indicación no agrega recursos
nuevos al proyecto pero sí especifica acciones para una implementación más precisa.
El diputado Coloma  planteó preocupaciones sobre la falta de claridad en el proyecto de ley,
mencionando que tanto la Comisión de Agricultura como el Ejecutivo reconocieron que el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 102 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
original dejaba muchos aspectos a ser definidos por reglamentos y circulares. Señaló que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo en las indicciones N°10 y 12 no resuelve este problema, ya
que sigue dejando muchos puntos en manos de futuros reglamentos y decisiones del Ministerio de
Agricultura. Por lo anterior, valoró la indicación N°9 del diputado Moreno que en parte da mayor
certeza y claridad respecto de qué es aquello que vamos a llamar gestión sostenible de suelos y
cuáles van a ser los parámetros que se van a medir.
La diputada Naveillán expresó su acuerdo con el diputado Moreno en cuanto a la importancia de
definir claramente las medidas relacionadas con el suelo en la ley. Comentó que el artículo en
discusión no aporta ni define nada concretamente, dejando todo en manos del Ministerio y sus
componentes. Propuso al Ejecutivo tomar en consideración la indicación del diputado Moreno y
estudiarla para poder hacer una propuesta más clara y definida en la próxima sesión.
El diputado Moreno destacó la importancia de realizar análisis de suelo antes de llevar a cabo
actividades agrícolas como siembra o plantación. Propuso que la ley incluya la obligatoriedad de
medir tres macronutrientes esenciales en el suelo (nitrógeno, fósforo y potasio), considerando que
esto es un primer paso accesible para mejorar la calidad del suelo y que quede establecido en el
reglamento de acuerdo con las condiciones específicas de cada zona agrícola en Chile.
El  diputado  Rathgeb  argumentó  sobre  la  delimitación  entre  la  facultad  legislativa  y  la
reglamentaria del Ejecutivo. Destacó la importancia de mantener la concisión en la ley para evitar
detallar demasiado. Consideró que la indicación enriquece el proyecto pero también señaló la
necesidad de equilibrar la inclusión de aspectos en la ley versus la facultad reglamentaria del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 103 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que la indicación presentada por el
Ejecutivo tiene por objeto acortar el plazo para la elaboración del reglamento en solamente nueve
meses. Respecto de la indicación del diputado Moreno, hizo presente que se está haciendo
referencia a una política pública, del artículo 1 en adelante, en el sentido que aquello ya fue
rechazado desde la perspectiva de que éste es un sistema de incentivos más que una política
pública, y por lo tanto prefieren mantener el artículo transitorio con la indicación propuesta.
El diputado Moreno manifestó que en la indicación N°65 presentada eliminará su inciso segundo,
por lo que señaló la Subsecretaria, y así reemplazar el plazo de un año por uno de nueve meses, y
de esta forma se igualarían las dos indicaciones, con la única diferencia que su indicación hace
referencia al artículo 7, en el cual se señala que “Con cargo a esta ley se podrán financiar
programas y actividades de capacitación, transferencia tecnológica e investigación aplicada, con
miras a la adopción de prácticas de gestión sostenible de suelos agropecuarios. Este instrumento
podrá contemplar hasta un máximo de 10% del presupuesto anual del sistema que establece esta
ley, y se regirá por lo dispuesto en el reglamento en cuanto a las formalidades y el proceso para
su postulación.”.
El diputado Coloma expresó que comparte la indicación del Ejecutivo, agregando que la alusión a
la que hace referencia el diputado Moreno en el artículo 7, es por el plazo que se les otorgan a los
ministerios que deben suscribir el reglamento, como también existen varios artículos donde se
hace referencia al reglamento, y lo que precisamente realiza el artículo 26 es establecer quién lo
firma, y por tal razón cita dicho plazo.
En segundo lugar recordó que la ley actual tuvo una ampliación de tiempo en la Ley de
Presupuestos, en la cual se dejó vigente la ley anterior durante todo el año 2024. Sin embargo, el
problema que se produce es que la ley actual va a ser publicada durante el año 2024, y cuyo
reglamento tiene un plazo de nueve meses para su publicación, por lo tanto, se va a comenzar la
implementación a mediados de 2025. De esta manera, es de toda lógica cuestionar el cómo se
gastarán los recursos adicionales de esta ley, cuando en el periodo de vigencia van a existir dos
leyes, que no solamente se contraponen en algunos temas, sino que también se superponen, y en
otros se diferencian respecto del uso. En consecuencia, debe existir claridad de cómo pretenden
ajustarse los plazos para que durante el año 2025 esta norma pueda ser implementada de manera
correcta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 104 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Moreno retiró la indicación N°65, no obstante, compartió la inquietud del diputado
Coloma.
La diputada Naveillán compartió la inquietud planteada por el diputado Coloma, e indicó que sería
importante que la señora Subsecretaria, antes de proceder a la votación del artículo primero
transitorio, pudiera aclarar efectivamente cómo van a compatibilizar dentro del año 2025 la ley
que ya no va a estar vigente, que es la ley actual, con la nueva normativa que aún no va a estar
en vigencia. Ya que probablemente pueden existir hasta seis meses, que efectivamente no va a
haber ningún instrumento que ayude al mejoramiento del suelo, por lo tanto, cuál es la
planificación al interior del Ministerio de Agricultura para enfrentar esta situación.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura aclaró que están incluyendo dentro de la
elaboración del proyecto para la Ley de Presupuesto del Ministerio de Agricultura los recursos que
posee  el  Sistema  de  incentivos  para  la  sustentabilidad  agroambiental  de  los  suelos
agropecuarios (SIRSD-S) para el año 2024, con la intención de solicitar una prórroga excepcional
vía Ley de Presupuesto, para poder continuar operando hasta que el SIGESS entre en vigencia
completamente. Como asimismo, es de vital importancia haber acortado el plazo de dictación del
reglamento en nueve meses, y en paralelo ODEPA cuenta con un cronograma que incluso puede
estar dentro de un plazo menor.
Agregó que en el artículo tercero transitorio se encuentra establecida la posibilidad de que el
Ministerio de Hacienda pueda suplementar el presupuesto regular del Ministerio de Agricultura, en
la parte del gasto que no se pudiere financiar.
El diputado Coloma hizo presente que todas las personas que están siguiendo la discusión del
proyecto de ley, como también quienes han participado en su discusión, se ha afirmado que éste
comenzará a regir el próximo año, no obstante, en los hechos, éste se va a implementar durante
el año 2026, lo anterior debido a los pasos legislativos que debe cumplir. En consecuencia, cuando
la Subsecretaria afirma que están trabajando en agilizar los trámites para su publicación, no existe
ningún proyecto de ley en la historia del Parlamento, cuyo reglamento se haya despachado dentro
de plazo.
Por lo tanto, estimó que como parlamentarios deben ser transparentes en la comunicación de los
plazos del proyecto de ley, porque independientemente que se le otorgue la facultad al Ministerio
de Hacienda, en el mejor de los escenarios regirá la ley en septiembre de 2025, y de esta manera
si se suplementan los plazos con la nueva ley, no van a alcanzar a realizar los procedimientos
administrativos, y así el SIRSD-S seguirá operando durante los años 2024 y 2025, y con optimismo
comenzará a regir el SIGESS el año 2026.
Lo anterior, debido a que existe una gran cantidad de personas esperanzadas en poder hacer uso
de estos recursos, y en la práctica, durante este Gobierno no se va a poder concretar, e incluso
será prácticamente imposible lograr ejecutar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 105 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma explicó que la indicación 15 pretende eliminar la referencia a la entrega de
cauciones puesto que no se entiende en qué hipótesis aquello se puede requerir, y aquella que
permite que sean reguladas por reglamento las demás materias que determine el Ministerio de
Agricultura.
Respecto de la entrega de cauciones agregó que estima que solo se trata de un mecanismo que
encarece las bonificaciones.
El diputado Donoso coincidió en lo anterior puesto que de agregar las cauciones se trataría de la
primera innovación en este tipo de programas, en este monto, estando ya resguardados los fondos
o la ejecución de los fondos a través de la rendición de cuentas y a través de otras acciones como
la entrega parcializada de los montos. Finalmente, estimó que de acoger la indicación, no es que
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 106 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no se resguardan los fondos fiscales, sino que más bien se trata de no exigir demasiada burocracia
que impida su ejecución.
El diputado Rathgeb preguntó al Ejecutivo cómo funcionará la inclusión de la caución, ya que en el
sistema anterior la persona adquiría el producto y luego se le reembolsaba el dinero con la factura
como justificación. Además, cuestionó si en el nuevo sistema propuesto se entregaría el dinero
primero y la persona luego compraría el producto para asegurar la compra, justificando así la
caución. También indagó si la caución se establece para fiscalizar la aplicación del producto y
evitar casos donde se adquiere pero no se aplica correctamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno expresó que la indicación tiene por finalidad excluir la contratación de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 107 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicios externos para la evaluación del impacto del sistema establecido en la ley. Así, a través
de la indicación establece que sea el Ministerio de Agricultura a través de ODEPA o quien
determine el Ministerio en su defecto, para que lleva a cabo las mediciones dentro de los criterios
que se utilizarán para realizar esta política pública. Lo anterior proporciona mayor flexibilidad de
análisis, y sin que ODEPA deba subcontratar a un tercero.
La diputada Riquelme hizo presente que esta indicación guarda estrecha relación con la primera
indicación que se discutió en el proyecto de ley, la cual fue declarada inadmisible, por lo tanto,
para continuar con la concordancia del proyecto de ley debe ser declarada en el mismo tenor.
El diputado Moreno aclaró que no se debe confundir cuando existe una indicación que entrega la
atribución de establecer una política pública, a una indicación que hace referencia a esa política
pública, son dos cosas distintas, en una se entrega la atribución y en otra se hace la referencia, y
la referencia en ningún caso es de carácter inadmisible.
El diputado Coloma expresó que está de acuerdo con el artículo 24 del proyecto de ley, en torno a
que las evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordadas con la Dirección de
Presupuestos, ya que es ésta la primera que velará por el correcto cuidado de los recursos
públicos. Sin embargo, al plantear en el inciso primero la posibilidad de contratar servicios
externos, podría generar desconfianza ya que posiblemente serían operadores cercanos al
Gobierno de turno quienes serán contratados, y en ese aspecto comparte la inquietud del diputado
Moreno.
La diputada Naveillán expresó que la contratación de servicios externos, es una situación que se
ha presentado en diversos Gobiernos, y se contrata al operador político de turno. En consecuencia,
y como el Ministerio de Agricultura posee un presupuesto tan exiguo, no se pueden financiar
servicios externos a través de operadores, por tal razón está de acuerdo con la indicación del
diputado Moreno.
El diputado Moreno propuso retirar la indicación N°60 de su autoría y reemplazarla por una que
elimine la frase del artículo 24: “Para ello contratará externamente los servicios que lo permitan”.
La diputada Labra  preguntó al Ejecutivo si no es habitual que anualmente la Dirección de
Presupuestos evalúe el impacto del programa.
El diputado Coloma preguntó a ODEPA si posee las capacidades para evaluar el impacto del
programa.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que una evaluación de impacto
es una técnica metodológica, y ODEPA no lleva a cabo dichas evaluaciones, y en general las
realizan universidades, es más las dos evaluaciones de impacto del programa las han realizado las
universidades de Talca y Chile, lo que conlleva virtudes, ya que ejerce un papel neutro, técnico,
que genera evidencia distinta del propio Gobierno de turno. Están de acuerdo con la propuesta del
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 108 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Moreno en eliminar la frase respecto a la contratación de servicios externos.
El diputado Coloma sugirió buscar un mecanismo que otorgue certeza para que los recursos
públicos destinados a la evaluación del impacto del sistema sean correctamente utilizados, en tal
sentido se podría agregar la frase “para ello se contratará externamente alguna universidad
reconocida por el Estado”.
La diputada Labra consultó al Ejecutivo si efectivamente la Oficina de Estudios y Política Agraria no
tiene la capacidad para llevar a cabo una evaluación de impacto.
La diputada Nuyado manifestó que está de acuerdo con lo que plantea el diputado Coloma, en
orden a contar con una propuesta que proporcione garantía a los programas, porque la mayoría de
las evaluaciones que se realizan, como fue el caso de los programas de Desarrollo de Acción Local
(PRODESAL)  y  de  Desarrollo  Territorial  Indígena  (PDTI),  las  instituciones  que  evalúan  son
desconocedoras de la realidad de cada uno de esos territorios, y existen casos que sus
evaluaciones son negativas que finalmente la Dirección de Presupuestos termina adoptando la
decisión de que el proyecto o programa prácticamente no debiera continuar. Por tal razón debería
existir un mecanismo que otorgue garantía de las evaluaciones que permitan realizar sugerencias,
pero que éstas no terminen con los programas.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que en el
artículo 25 se establece la obligatoriedad de que ODEPA realice el monitoreo y la evaluación de los
resultados año a año, es decir actualmente la oficina está asumiendo funciones que hoy día no se
realizan y estiman que son importantes para el correcto funcionamiento del programa. Sin
embargo, como ha mencionado la Subsecretaria, la evaluación de impacto es compleja, ya que la
última evaluación requirió levantar 1.500 muestras a lo largo del territorio, para ver efectivamente
el impacto que ha tenido el programa, y dichas capacidades no se encuentran al interior de
ODEPA, por lo que se requieren de recursos adicionales para poder ejecutarlas. En consecuencia,
sí es efectivo que ODEPA no posee la capacidad instalada para realizar evaluaciones de impacto.
Sin perjuicio, ODEPA trabaja en el monitoreo como contraparte en los informes y son parte de los
comités cuando realizan evaluaciones, aportando con las capacidades técnicas que existen en la
institución.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión procedió a dar lectura de la nueva indicación
presentada por el diputado Coloma para reemplazar la frase “Para ello contratará externamente
los servicios que lo permitan” por la siguiente, “Para ello contratará externamente los servicios de
alguna universidad reconocida por el Estado.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 109 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Jaime Mulet, Hugo Rey y Jaime Sáez.
El Diputado señor Coloma señaló que la iniciativa legal en debate, establece un plazo de un año
para la dictación del reglamento, y la aplicación de esta ley será en el segundo semestre del año
2025, por lo que interesa conocer la forma en que se definirán los presupuestos de los gobiernos
regionales para entregar los recursos, considerando que esta ley se aplicará con posterioridad a la
aprobación del reglamento por parte de la Contraloría General de la República.
Para los gobiernos regionales durante el resto de este año y en el primer semestre del año 2025,
no existirá claridad respecto de los recursos que se destinarán al transporte público y tampoco
para aquéllos que se dejarán de asignar a otras materias, por lo que, en su opinión, se requiere
mayor precisión para la entrada en vigencia de esta norma que afectará a todos los presupuestos
de los gobiernos regionales, tanto en la cartera de los proyectos para el año 2025, como en
relación al mecanismo para implementar los recursos para la chatarrización y mejoramiento del
transporte público para el resto del año 2024 y para el año 2025.
Esta situación va a complejizar la correcta aplicación de la norma, considerando que el transporte
público mayor se encuentra en crisis.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros. BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis
Castro, Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados
señores Juan Antonio Coloma, Juan Irarrázaval, Jaime Mulet, Hugo Rey y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 110 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado señor Coloma recordó que durante la tramitación en la Cámara de Diputados se
propuso establecer una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector Público, para incorporar
mayores recursos a los taxis colectivos, básicos, ejecutivos y de turismo, del perímetro de la
región Metropolitana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
11) Diputado Juan Antonio Coloma:
Sugirió que, si no se logra la unanimidad, se debe considerar la situación. Alertó que, si no se llega
a un acuerdo, el presidente probablemente pondrá el proyecto en "fácil despacho" para votar en
general y en particular en la misma sesión, lo que podría resultar en una repetición de la situación
actual en dos semanas. Propuso que la Comisión vote en general los proyectos y establezca un
plazo para que el ejecutivo presente indicaciones, permitiendo así la posibilidad de consensuar un
texto mejorado.
Expresó que, de lo contrario, podrían enfrentar un escenario desfavorable, donde se limitaría la
capacidad del Ejecutivo para presentar modificaciones y no se aprovecharía la oportunidad de
mejorar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 111 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Coloma comenzó su intervención expresando su agradecimiento al presidente por la
manera en que había llevado la discusión. Resaltó que su actitud había sido conforme al
reglamento, lo que consideró un aspecto positivo en el desarrollo de la sesión.
Aclaró que, tal como había mencionado la diputada Nuyado a través del presidente, él también
apoya la idea de escuchar a expositores. Sin embargo, enfatizó que, según el reglamento, una vez
que se vota en general, cualquier exposición adicional de terceros solo puede realizarse si hay
unanimidad entre los miembros de la comisión. Esto significa que no es posible invitar a alguien a
exponer una vez que la votación general ya ha tenido lugar.
Propuso que la Comisión autorice al presidente para invitar a un expositor en la próxima sesión.
Esta sugerencia tenía como objetivo permitir que se escuche a un experto o a alguien relevante
para el tema antes de llevar a cabo la votación en particular del proyecto en discusión. Finalizó su
intervención agradeciendo nuevamente al presidente y reiterando la importancia de seguir el
proceso reglamentario para mantener la integridad y el orden en las discusiones de la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 112 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Coloma valora el proyecto de ley, ya que hay muchos que operan en la ilegalidad,
destruyen los ríos y los ecosistemas. Valora el procedimiento, pero la única forma de que funcione
es en línea, de manera que el mismo sistema calcule cuanto material le queda por extraer.
Además, las sanciones son sólo económicas y son altas, pero cuando existe reincidencia, debieran
existir otro tipo de sanciones que inhiban aún más este tipo de conductas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 113 de 144
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Coloma manifestó que el proyecto de ley no genera nuevas unidades, ni más personal,
por lo que no irroga mayor gasto. Por tanto, habría que esperar las indicaciones del Ejecutivo para
ver si está la voluntad de contar con más personal.
Además, agregó que hay que establecer parámetros máximos y mínimos, y tener un reglamento
único del Ministerio de Obras Públicas, y no dejarlo a la normativa de cada municipio. Comparte
preocupación de generar nuevos procedimientos, y generar nuevas cargas e incertidumbres.
Además, hay que señalar tiempos de respuestas objetivos para cerrar los procesos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 114 de 144
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que a partir de esta fecha los diputados y diputada que se indican asumirán los siguientes cargos:
jefe de bancada, el señor Coloma ; suplente del jefe de bancada, el señor Fuenzalida ; subjefes de
bancada, la señora Natalia Romero  y el señor Leal ; suplentes de los subjefes de bancada, los
señores Labbé y Bobadilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Ramírez, don Guillermo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Coloma  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 115 de 144
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Coloma reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Bobadilla en
la comisión mixta correspondiente al proyecto que "Establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros". Boletín N° 15140-15.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 116 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 117 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
2.- De las diputadas Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen,
Martínez, Moreno, Rathgeb y Rey para reemplazar el texto del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por el Ministerio de Agricultura,
podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y Promoción de las Costumbres y
Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los cantores, la artesanía típica, los
juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que propendan al mejoramiento de las
condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del campo chileno.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio del Deporte, en cumplimiento de
las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá proponer al Presidente de la República las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo a
hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así mismo, podrá proponer las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás deportes criollos.”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 118 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(APROBADA 6/3/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
64 B.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar la totalidad del inciso segundo del artículo
26.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 119 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
2.- De los diputados Coloma y Donoso:
- Para sustituir el inciso primero del artículo 1 por el siguiente:
“Establécese, por un lapso de 12 años contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, un
sistema de incentivos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios, cuyos objetivos serán
impulsar la adopción de prácticas por parte de los agricultores que permita mejorar y mantener las
propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos agropecuarios y la mantención de los
niveles de mejoramiento en gestión sostenible de suelos agropecuarios alcanzados, lo que se
regirá por las normas de esta ley.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 120 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
26.- De los diputados Coloma y Donoso para suprimir la totalidad del artículo 7.
Retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 121 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
19.- De los diputados Coloma y Donoso:
- Para agregar al final del artículo 5 la siguiente frase: “,salvo que la ley de presupuesto del sector
público disponga otro porcentaje de disposición de los recursos asignados para este instrumento”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 122 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
15.- De los diputados Coloma y Donoso:
- Para reemplazar el inciso final del artículo 4° por el siguiente:
“El reglamento determinará las bonificaciones máximas de cada actividad contenida en el plan de
manejo, según el tipo de productor agrícola, las reglas para el pago de la bonificación y la
rendición de cuentas.”.
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 123 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Moreno expresó que la indicación tiene por finalidad excluir la contratación de
servicios externos para la evaluación del impacto del sistema establecido en la ley. Así, a través
de la indicación establece que sea el Ministerio de Agricultura a través de ODEPA o quien
determine el Ministerio en su defecto, para que lleva a cabo las mediciones dentro de los criterios
que se utilizarán para realizar esta política pública. Lo anterior proporciona mayor flexibilidad de
análisis, y sin que ODEPA deba subcontratar a un tercero.
La diputada Riquelme hizo presente que esta indicación guarda estrecha relación con la primera
indicación que se discutió en el proyecto de ley, la cual fue declarada inadmisible, por lo tanto,
para continuar con la concordancia del proyecto de ley debe ser declarada en el mismo tenor.
El diputado Moreno aclaró que no se debe confundir cuando existe una indicación que entrega la
atribución de establecer una política pública, a una indicación que hace referencia a esa política
pública, son dos cosas distintas, en una se entrega la atribución y en otra se hace la referencia, y
la referencia en ningún caso es de carácter inadmisible.
El diputado Coloma expresó que está de acuerdo con el artículo 24 del proyecto de ley, en torno a
que las evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordadas con la Dirección de
Presupuestos, ya que es ésta la primera que velará por el correcto cuidado de los recursos
públicos. Sin embargo, al plantear en el inciso primero la posibilidad de contratar servicios
externos, podría generar desconfianza ya que posiblemente serían operadores cercanos al
Gobierno de turno quienes serán contratados, y en ese aspecto comparte la inquietud del diputado
Moreno.
La diputada Naveillán expresó que la contratación de servicios externos, es una situación que se
ha presentado en diversos Gobiernos, y se contrata al operador político de turno. En consecuencia,
y como el Ministerio de Agricultura posee un presupuesto tan exiguo, no se pueden financiar
servicios externos a través de operadores, por tal razón está de acuerdo con la indicación del
diputado Moreno.
El diputado Moreno propuso retirar la indicación N°60 de su autoría y reemplazarla por una que
elimine la frase del artículo 24: “Para ello contratará externamente los servicios que lo permitan”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 124 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Labra  preguntó al Ejecutivo si no es habitual que anualmente la Dirección de
Presupuestos evalúe el impacto del programa.
El diputado Coloma preguntó a ODEPA si posee las capacidades para evaluar el impacto del
programa.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que una evaluación de impacto
es una técnica metodológica, y ODEPA no lleva a cabo dichas evaluaciones, y en general las
realizan universidades, es más las dos evaluaciones de impacto del programa las han realizado las
universidades de Talca y Chile, lo que conlleva virtudes, ya que ejerce un papel neutro, técnico,
que genera evidencia distinta del propio Gobierno de turno. Están de acuerdo con la propuesta del
diputado Moreno en eliminar la frase respecto a la contratación de servicios externos.
El diputado Coloma sugirió buscar un mecanismo que otorgue certeza para que los recursos
públicos destinados a la evaluación del impacto del sistema sean correctamente utilizados, en tal
sentido se podría agregar la frase “para ello se contratará externamente alguna universidad
reconocida por el Estado”.
La diputada Labra consultó al Ejecutivo si efectivamente la Oficina de Estudios y Política Agraria no
tiene la capacidad para llevar a cabo una evaluación de impacto.
La diputada Nuyado manifestó que está de acuerdo con lo que plantea el diputado Coloma, en
orden a contar con una propuesta que proporcione garantía a los programas, porque la mayoría de
las evaluaciones que se realizan, como fue el caso de los programas de Desarrollo de Acción Local
(PRODESAL)  y  de  Desarrollo  Territorial  Indígena  (PDTI),  las  instituciones  que  evalúan  son
desconocedoras de la realidad de cada uno de esos territorios, y existen casos que sus
evaluaciones son negativas que finalmente la Dirección de Presupuestos termina adoptando la
decisión de que el proyecto o programa prácticamente no debiera continuar. Por tal razón debería
existir un mecanismo que otorgue garantía de las evaluaciones que permitan realizar sugerencias,
pero que éstas no terminen con los programas.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que en el
artículo 25 se establece la obligatoriedad de que ODEPA realice el monitoreo y la evaluación de los
resultados año a año, es decir actualmente la oficina está asumiendo funciones que hoy día no se
realizan y estiman que son importantes para el correcto funcionamiento del programa. Sin
embargo, como ha mencionado la Subsecretaria, la evaluación de impacto es compleja, ya que la
última evaluación requirió levantar 1.500 muestras a lo largo del territorio, para ver efectivamente
el impacto que ha tenido el programa, y dichas capacidades no se encuentran al interior de
ODEPA, por lo que se requieren de recursos adicionales para poder ejecutarlas. En consecuencia,
sí es efectivo que ODEPA no posee la capacidad instalada para realizar evaluaciones de impacto.
Sin perjuicio, ODEPA trabaja en el monitoreo como contraparte en los informes y son parte de los
comités cuando realizan evaluaciones, aportando con las capacidades técnicas que existen en la
institución.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 125 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión procedió a dar lectura de la nueva indicación
presentada por el diputado Coloma para reemplazar la frase “Para ello contratará externamente
los servicios que lo permitan” por la siguiente, “Para ello contratará externamente los servicios de
alguna universidad reconocida por el Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
11.- De los diputados Coloma y Donoso:
- Para suprimir en el inciso primero del artículo 3, la frase “los lineamientos estratégicos por medio
de los cuales los intervinientes señalados en la presente ley deberán aplicar los instrumentos
definidos en ella, así como”.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 126 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
15. De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma Álamos . Para intercalar entre
la expresión “para tal efecto” y el punto final, la expresión “sólo por acuerdo unánime de los
Comités Parlamentarios”.
- Se deja constancia de que la indicación N° 15 es rechazada, por ser incompatible con lo ya
aprobado, y por contener idéntica disposición de la indicación N° 10, que ya fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 127 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
17. De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma Álamos . Para incorporar un
numeral 2, nuevo, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un artículo 5 D, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5 D.- La autoridad de gobierno deberá comunicar a la Cámara de Diputados sobre el
inicio de un procedimiento de solución amistosa en el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos que pudiere implicar medidas legislativas por parte del Estado de Chile, indicando cuáles
serían dichas medidas.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 128 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
7 De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “destinará de manera anual una sesión ordinaria” por la siguiente: “podrá destinar de
manera anual una sesión ordinaria, pudiendo invitar a personas e instituciones en los términos que
señale el Reglamento de la Cámara de Diputados.”.
El diputado Araya, don Cristian,  refiere que el artículo 223, inciso primero del Reglamento de la
Cámara, refiere que ya considera la posibilidad de invitar a personas e instituciones. Siendo así,
consulta si, de ser rechazado, significaría que esa regla no opera en este caso, o de igual forma
podría ser aplicada.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que eso no es lo fundamental de la indicación, sino que el
cambio de la palabra “deberá” por el “podrá”, aunque pudiese tener mérito el resto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 129 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
11. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese en la parte final, entre las frases
“dicha información” y “y presentada ante la Cámara de Diputado”, la oración “deberá ser
recibida” por “podrá ser recibida”.
12. De los diputados Cristián Labbé Martínez  y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “deberá” por “podrá.
El diputado señor Kaiser, fundamentando ambas indicaciones, refiere que el sistema político que
nos rige, el soberano es la nación, la que se radica en el pueblo de Chile de forma originaria, quien
es elecciones democráticas elige a sus representantes, siendo los parlamentarios quienes ejercen
la soberanía delegada, que es lo que les permite estar en esta instancia.
En ese sentido, no pueden pretender restringirse ellos mismos, en el sentido de cuales proyectos
verán. Es una materia parte de la autonomía del Congreso Nacional, y a pesar de que no tiene
ningún problema con que estas materias sean vistas en Sala, no puede estar a favor de que sea
vía imposición legislativa, la que ni siquiera es una imposición constitucional.
Cree que se está abriendo una puerta con normas que obliguen al Congreso a ver más materias, y
con ello, la autonomía para fijar tablas se va a ver alterada, porque a mediano y largo plazo vamos
a ver las consecuencias de esto, quizás no ahora, en este periodo, pero sí en 50 años más.
Por lo anterior, hace un llamado a tener cuidado, y no abrir una ventana que permitirá a las
mayorías circunstanciales del pasado puedan, en el futuro, manipular las tablas y el ritmo
legislativo del Congreso Nacional, cualquiera sea su color político.
Sometida a votación, de forma conjunta, las indicaciones 11 y 12, son rechazadas. Votaron a favor
los diputados señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as)
diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider.
Se abstuvo, el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamentación del voto:
El diputado Lagomarsino refiere que, cuando se plantea un mecanismo para un fin, debe ser de
carácter obligatorio. Evidentemente la instancia técnica para abordar las materias de derechos
humanos es esta Comisión, más que la Sala.
Con todo, hace falta un acuerdo político para generar un mecanismo eficiente que satisfaga
ambas posturas, que mantenga una obligatoriedad en el mecanismo, pero no una imposición en el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 130 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentido expresado por la oposición. Por lo anterior, se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
7. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazar el inciso tercero propuesto por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 131 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 132 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
5. De los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos Y
Henry Leal Bizama, y de la diputada Natalia Romero Talguia:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“3) Agréganse en el artículo 28 los siguientes incisos segundo y tercero:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 133 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Letra d)
Ordinal i)
La Indicación 50 del Honorable Senador señor Coloma, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 134 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Indicación de los diputados Gustavo Benavente , Marco Antonio Sulantay , Juan Antonio Coloma ,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero  al artículo 157 quáter propuesto en el artículo 4° del
proyecto, para agregar luego de la palabra “asistan”, y antes del punto final, la expresión “, sin
previa notificación al imputado ni al propietario del lugar en que se encuentren las especies”.
Rechazada por no alcanzar mayoría de votos (4-3-2).
El diputado señor Benavente explica que la indicación pretende que la audiencia a la que se
refiere el artículo 157 quater se fije sin notificar de ella al imputado, pues si hay una notificación
previa del imputado de una audiencia para determinar el secuestro de los cables robados o
hurtados, puede poner en peligro justamente lo que se busca con esta medida precautoria, que es
la audiencia.
Al respecto, la diputada señora Orsini estima que no puede haber una audiencia judicial sin una
notificación previa, ello constituye un principio básico del derecho penal.
Sometida a votación la indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay,
Juan Antonio Coloma, Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 157 quáter, es
rechazada por no alcanzar mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente, y Andrés
Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite
Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca y, Raúl Soto (en reemplazo
de la señorita Cariola).(4-3-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 135 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 136 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 137 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 138 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 13. De la diputada Joanna Pérez: para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”.
Indicación 13 A. De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente):
para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los artículos 1, 2 y 3” por
la frase “los artículos 2, 3 y 4”.
Indicación 14. De la diputada Veloso: para eliminar el artículo 5.
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar los artículos de
referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta indicación, ya que es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 139 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se entendería que la mayoría de la
Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por la diputada Joanna Pérez. Además,
explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera indirecta que no se desea realizar la
votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente se ponen en
votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica legislativa, y luego las
indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras ello, se procede a la votación
de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo sobre el cual recae. Solo si la
indicación es rechazada se procede a la votación separada del artículo respectivo, en caso de que
haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13 fue RECHAZADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra),
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, en conjunto con el artículo 4 al que se refiere, fue
APROBADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en reemplazo
de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, por lo que al haber
sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se efectúa dicha votación
separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 140 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 141 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Coloma, y los Honorables Diputados
señores Donoso, Mellado Suazo, y Romero:
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (421)
Para agregar en la Glosa 04, a continuación del punto final del inciso segundo, el que pasa a ser
punto seguido, lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos la resolución mencionada dentro de la semana siguiente a su publicación.”.
Capítulo 05; Programa 02 (Fortalecimiento de la Gestión Subnacional). (424)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo enviará a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos en forma trimestral, un informe con el detalle de la distribución de recursos según
las categorías detalladas en el inciso primero de la glosa, además de indicar cuántos recursos
fueron transferidos a municipios, a asociaciones municipales, a otros órganos del Gobierno Central
y cuántos fueron ejecutados directamente por esta Subsecretaría. En cada caso, se deben
individualizar los destinatarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 142 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
formularon una indicación para agregar en DFL N° 1, 2009, en artículo 71, un inciso tercero nuevo,
del siguiente tenor:
"Con todo, los vehículos de transporte escolar estarán obligados a portar un dispositivo luminoso y
sonoro, fijo o giratorio, que deberá ser encendido al momento de detener su marcha para el
ascenso al vehículo, o descenso desde aquel, por parte de un usuario.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
5.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 167 un nuevo numeral 20 del siguiente
tenor:
"20.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 143 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
3.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
formularon una indicación para agregar en DFL N°1, 2009,, en el inciso sexto del artículo 75, luego
del punto aparte que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor:
"Asimismo, deberán estar equipados con el dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo
71 inciso tercero de esta ley. Adicionalmente, deberán tener adherida una cámara de vídeo, cuyo
uso será obligatorio durante el tiempo que dure el traslado de estudiantes desde o hacia el
respectivo establecimiento educacional".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 144 de 144
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez  para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 199 un nuevo numeral 8 del siguiente
tenor:
"8.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
4.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez, para agregar en DFL N°1, 2009, un nuevo artículo 154 bis del siguiente tenor:
"Siempre estará obligado a detenerse todo vehículo que, al circular en la vía pública, se encuentre
a menos de 20 metros de distancia de un vehículo de transporte escolar que esté haciendo uso del
dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo 71 inciso tercero de esta ley.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80863/1/4543_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Antonio Coloma Álamos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Incidentes  34 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  34 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  35 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  55 ................................................................................................................ 
Integración  55 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  56 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 3 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero partir por felicitar a los autores de esta iniciativa de ley sobre el Registro
Nacional de Prófugos de la Justicia, respecto del carácter público que va a tener. De poco sirve
tener un registro nacional de prófugos si nadie puede saber quiénes son los prófugos.
¿Qué sentido tiene haber excluido inicialmente a algunas instituciones, como la Dirección General
de Aeronáutica Civil (DGAC), el Servicio de Registro Civil y otros organismos públicos, de poder
tener acceso a este listado de las personas más buscadas? Por eso, proyectos como este hacen
pleno sentido a la ciudadanía.
Avanzar en que se sepa quiénes son los prófugos de la justicia más buscados es un hecho esencial
y que, además, va en la lógica de lograr que la gente también colabore en la persecución penal y
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 4 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que haga las denuncias de las personas más buscadas de nuestro país.
En numerosas ocasiones, cuando uno analiza las distintas informaciones y se les pregunta a los
vecinos de las personas detenidas, muchos dicen: “La verdad es que no se me pasó por la mente,
no tenía idea de que esta persona estaba siendo buscada”.
Esta iniciativa hace precisamente eso: transparentar quiénes son las personas más buscadas de
nuestro país para que así la ciudadanía tome conocimiento y ayude en su búsqueda. Muchas
veces puede haber un vecino o una persona cercana que, bajo la apariencia de ser un buen
ciudadano, está simplemente escondiéndose de la acción de la justicia.
Quiero felicitar a los autores de esta propuesta. Creo que es un paso adelante importante. Ojalá
que, tal como se ha dicho acá, la dictación del reglamento sea un tema prioritario para el nuevo
Ministerio de Seguridad y no se caiga en lo que históricamente hemos vivido con reglamentos que
se eternizan, cuya falta de dictación termina por impedir la aplicación de una ley y todo queda en
letra muerta.
Depende de este gobierno cumplir con los plazos. Se lo vamos a exigir para que respecto de las
personas cuya búsqueda es prioritaria el registro sea público, con fotografías actualizadas y con
los datos pertinentes para permitir su captura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 5 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse al proyecto, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, test de drogas obligatorio para todas las autoridades de Chile a partir de hoy.
Esa tiene que ser la premisa de este buen proyecto de ley.
En 2024 aprobamos que este año -le quedan dos meses de plazo el Presidente Boric se tiene que
realizar el test de drogas obligatorio. Eso está aprobado.
¿Qué buscamos con esta ley?, y felicito a quienes la redactaron. Que el test de drogas sea
preventivo. ¿Qué significa que sea preventivo? Que haya que entregarlo antes de ser candidato
para no tener nunca más parlamentarias que se niegan a hacerse el test de drogas con pésimas
excusas y además reconozcan que tienen vínculos con las drogas, tal como lo hizo la diputada Ana
María Gazmuri , y por su parte, con su ausencia al realizarse el examen, la diputada Mónica Arce .
Eso nos parece de la máxima gravedad.
Queremos que nunca más un parlamentario pueda sentarse acá si es consumidor de drogas. Eso
buscamos con este proyecto de ley: que, de una vez por todas, ni candidatos a Presidente de la
República, ni candidatos al Senado, ni candidatos a diputados, ni candidatos a gobernadores
regionales puedan llegar a los cargos si no se han hecho el test de drogas obligatorio para todas
las autoridades.
Este test de drogas debe tener además dos requisitos fundamentales: que sea un test de drogas
en pelo y que los resultados sean públicos, es decir, que se sepan los resultados, que se sepa de
una vez por todas quiénes son consumidores y que no exista la facultad que lamentablemente
existe acá de no hacérselo.
También, llamo a esta Sala a apurar el proyecto que está inexplicablemente detenido en la
Comisión de Constitución, que da a entender que en el caso de quien no se realice el examen, el
mismo se entienda como positivo. Se están escondiendo de realizarse el test de drogas. Eso es lo
que está ocurriendo acá a vista y paciencia de la comisión que todavía no es capaz de tramitar ese
proyecto de ley.
¿Por qué es tan importante el test de drogas? Porque quien es consumidor obviamente es
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 6 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comprador, y quien es comprador puede sentir presiones -probablemente ocurre así de quienes le
entregan la droga. Acá tenemos que votar proyectos de ley en materia de persecución criminal,
persecución de tráfico y microtráfico, pero personas que no son capaces de realizarse el test
vienen a pedir liberalizar las drogas. Eso es lo que está ocurriendo acá.
Por eso este proyecto de ley es tan importante y lo valoramos tanto. Creemos que es un impulso
adicional a la política contra las drogas que hemos empujado desde la bancada, porque evitar que
estas puedan llegar acá es esencial. Lo bueno es que como habrá que practicarse un test
obligatorio en la Cámara y la persona deberá presentar un certificado jurado, el parlamentario
cuyo test resulte positivo dejará de serlo. Eso es lo que tendría que ocurrir cuando esto se
convierta en ley. Lo que estamos buscando con esta norma es que cuando haya un test con
resultado positivo, la persona vinculada deje de ser parlamentario o parlamentaria.
Tenemos la obligación de legislar las leyes más duras para nuestro país; tenemos la obligación de
legislar en forma clara, firme y decidida contra el crimen organizado, contra el narcotráfico. Llegó
el momento de actuar; no podemos seguir haciendo como que nada pasa.
Valoro que este proyecto de ley sea preventivo, para que nunca pueda llegar a ser presidente,
parlamentario ni gobernador quien sea consumidor de drogas; para que el resultado sea público;
para que el test sea de pelo y aleatorio, y la gente no se prepare para este, cuestión que es
esencial.
Hago un llamado a dejar las excusas. Hemos escuchado distintas excusas para intentar postergar
este proyecto de ley. Aprobémoslo , saquémoslo adelante, dejemos las excusas a un lado.
Nuevamente felicito a los autores de este proyecto que le viene a dar continuidad al test de
drogas que aprobamos hace cuatro años. Nos parece fundamental que pueda ser aprobado.
Aprovecho de pedirle, Presidenta, que tome cartas en el asunto respecto del insulto proferido por
la diputada Musante durante la intervención anterior. No basta con decir que se van a revisar las
cámaras. El insulto fue escuchado por el Vicepresidente Gaspar Rivas y creemos que tiene que
aplicarse el Reglamento. No podemos seguir excusándonos en que se van a revisar las cámaras
cuando todos quienes estábamos presentes escuchamos el insulto de la diputada contra una
candidata presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 7 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, antes de hacer uso de la palabra, en virtud del artículo 90 pido que se llame al
orden a la diputada Musante y se borren sus expresiones. Aquí insultó a una persona
probablemente porque piensa distinto a ella. Esto es exactamente lo que denigra la acción
legislativa: cuando se está dispuesto a decir ese tipo de insultos.
Asimismo, le solicito que la pase a la Comisión de Ética por sus palabras. Que sea usted, como
Presidente de la Corporación, quien la pase a la Comisión de Ética por las declaraciones que acaba
de realizar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 8 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, partimos esta sesión sobre el posible financiamiento irregular de la política en el
caso ProCultura con las sillas del Frente Amplio y del Partido Comunista completamente vacías.
Quizás no quieren dar la cara; quizás no quieren explicarle al país cómo llegamos a uno de los
casos más oscuros de corrupción desde el año 1990 hasta la fecha, que está enquistado en el
corazón, en el segundo piso, del palacio de la Moneda.
¿Cómo se creó este verdadero mecanismo para defraudar al fisco? Utilizando una fachada, que
eran  las  fundaciones,  para  terminar  desviando  recursos  públicos  a  fines  políticos,  como
denunciamos respecto de algunas campañas, o a fines personales, como lo hemos visto, incluso,
en relación con algunos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 9 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que esto refleja es una verdadera trama, un modus operandi repetitivo, un mecanismo a través
del cual la fundación ProCultura se transformó en una verdadera matriz de las distintas
fundaciones de izquierda. Estamos hablando de fundaciones que no solamente buscaban ejecutar
convenios, sino que sabían exactamente cómo operar, a quién contratar, cómo facturar y a qué
municipio, gobernación o ministerio tocar la puerta, porque lo que hay aquí es un nexo evidente
entre estas fundaciones y el Frente Amplio, partido del propio Presidente de la República, quienes
hoy día se esconden tras la frase “No conocemos a esa persona”, en referencia a su amigo Alberto
Larraín .
Llegó el momento de hablar con la verdad. El vínculo de Alberto Larraín con el Frente Amplio es
evidente, incluso con el propio Presidente de la República. Hay amistad, hay coordinación, hay una
política orquestada. Esto no es simplemente un error administrativo. Aquí se orquestó un
mecanismo para defraudar al Estado a través de fundaciones y, tal como lo señaló el contralor
general de la República, existe un modus operandi respecto de cómo se crearon las fundaciones,
de cómo se pedían recursos y de cómo finalmente se defraudó al Estado.
Y justo cuando en 2022 la fundación de Alberto Larraín , el amigo del Presidente, empezó a recibir
hasta diez veces los montos que había recibido en el pasado, estalló el caso Democracia Viva, ya
no respecto de Convergencia Social, como era ProCultura, sino del otro partido fundador del Frente
Amplio, que hoy día tiene a una diputada y expresidenta de su partido desaforada y cumpliendo
reclusión domiciliaria total.
Pero ellos, a través de Democracia Viva, lo hicieron quizás de manera más amateur: sin oficinas,
sin personal, con unos carteles burdos que no engañaron a nadie. No obstante, lo que había detrás
de todo esto era una forma mediante la cual se fue diseñando un mecanismo para defraudar al
Estado, y lo hacían defraudando a las personas más vulnerables.
Ellos, que decían tener un elevado estándar moral, que afirmaban que el Presidente Boric venía a
cambiarlo todo, terminaron no solo defraudando la fe pública, sino también metiéndole la mano en
el bolsillo a la gente que vive en los campamentos de nuestro país, a las personas que tienen
problemas de salud mental. Fue a ellos, con la excusa de los convenios, a quienes les metieron la
mano en el bolsillo.
Esto no se trata de casos aislados. Se trata de un mecanismo que, en palabras del excontralor,
permitió hacerse con más de 90.000 millones de pesos a través de convenios, ¡90.000 millones de
pesos!, todos con una trazabilidad y un mismo origen político: el partido del Presidente de la
República. Pero no solo de él: también de sus más cercanos, de sus amigos, de personas que hoy,
incluso, están sentadas en la Sala de la Cámara de Diputados.
Los que nos hablaban de su moral superior, se dedicaban a hacer Facebook Live con quien hoy
pretenden desconocer. Nos decían: “Hasta que la dignidad se haga costumbre”. Sin embargo, lo
único que se hizo costumbre fue la utilización de los recursos públicos a través de estas
fundaciones.
Se gastaron los dineros de las familias más pobres de nuestro país. Todo ello a través de un
mecanismo diseñado por una persona a la que ellos valoran mucho, Íñigo Errejón , quien vino a
decirles cómo generar espacios para acoger a los compañeros una vez que se fueran del gobierno.
Pero, peor aún, la presidenta del Frente Amplio acusa espionaje político y lo plantea como una
forma de intentar no solo destituir al fiscal Cooper , sino también -ojalácubrir el fondo de esta
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 10 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigación. Las palabras del propio Presidente, cuando decía “caiga quien caiga”, simplemente
no se concretan. Lamentablemente, la justicia no está alcanzando a aquellos que abusaron del
poder, de sus contactos, de sus redes. Es la confianza del pueblo chileno la que está en juego.
Ese  “caiga  quien  caiga”  que  nos  dijo  el  Presidente  de  la  República  sobre  el  eventual
financiamiento irregular de la política es justamente lo que ahora quieren tapar.
Hoy, aprovechando que está presente la presidenta del Consejo Directivo del Servel, queremos
hacerle una pregunta: ¿dónde está la plata? ¿Dónde están los recursos destinados a las personas?
Asimismo, quiero preguntarle al ministro del Interior qué está haciendo el gobierno para colaborar
con la causa, porque lo que hemos visto hasta ahora son excusas para dilatar, pero colaboración,
cero.
¿Dónde están los funcionarios públicos que siguen trabajando en el gobierno y que dieron el visto
bueno para la contratación de ProCultura en distintos gobiernos regionales? ¿Dónde están las
rendiciones de las campañas que habrían permitido al candidato del Frente Amplio por Limache
acceder a decenas de millones de pesos, probablemente provenientes de la Fundación ProCultura?
Lo que hoy se preguntan los chilenos es qué está haciendo el gobierno para perseguir a estas
personas, dónde están los recursos, qué se está haciendo para hacer justicia a las personas que
fueron afectadas por este verdadero fraude de las fundaciones truchas.
Señor Presidente, por su intermedio le pedimos al ministro del Interior y a los representantes del
Servel que nos digan qué están haciendo para colaborar en la búsqueda de los miles de millones
de pesos que los chilenos más vulnerables de nuestro país esperan que lleguen en su ayuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 11 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, este gobierno no para de sorprendernos. Hoy se están autovetando. No tengo
recuerdo de que un gobierno haya presentado, tramitado y conseguido los votos para aprobar un
proyecto, para luego autovetarse porque no consiguió que se reabriera una discusión en la
Comisión Mixta. Pero ¿por qué se está autovetando? Porque el ambientalismo radical está
nuevamente presionando para que algunos avances que habíamos logrado vuelvan a retroceder.
Les voy a dar un ejemplo.
Dentro de las facultades que se habían aprobado, había una para la DGA. ¿Qué buscaba? Facilitar
el traslado de los derechos de agua. ¿Qué pasó? Cuando los ambientalistas se dieron cuenta de lo
que se había aprobado, empezaron a presionar al gobierno, y como el gobierno está en modo pato
cojo desatado, y en campaña, lo único que le importa es volver a hablarle a su 25 por ciento.
¿Qué más? Normas respecto de los humedales. Lo que está logrando el ambientalismo desatado
es que aquellas normas respecto de las cuales habíamos logrado consensos y avances deban ser
vetadas.
Estamos hablando -lo repito, porque parece inentendiblede que este es un proyecto del Presidente
Boric , aprobado en su momento con votos de partidarios del gobierno del Presidente Boric, pero
después es vetado por el Presidente Boric .
Esta situación resulta completamente inaceptable. Por eso no solo vamos a rechazar este autoveto
del Presidente Boric , sino que hacemos un llamado a no ceder a las presiones de grupos radicales
y extremos. Uno entiende que ya tiraron la esponja con el gobierno; uno entiende que están en
campaña política; uno entiende que solamente les interesa hablarle a su 25 por ciento, pero pido
que en los pocos temas que habíamos logrado avanzar en materia de simplificación regulatoria no
retrocedamos, menos con un autoveto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 12 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A estas alturas uno entiende las volteretas del Presidente Boric , lo que fueron en su momento las
autodonaciones de los parlamentarios del Presidente Boric , pero un autoveto del Presidente Boric
es algo que no habíamos visto. Esto ocurre únicamente por las presiones de los extremos que
nuevamente le tomaron la manija a un gobierno que, gracias a Dios, se está acabando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 13 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, junto con el diputado Fernando Bórquez presentamos un proyecto de ley que
está especialmente dirigido a los adultos mayores más vulnerables del país, relacionado con el
pago de los derechos de aseo.
¿Qué ocurrió? Muchas veces, sobre todo durante la pandemia, muchas personas dejaron de pagar
los derechos de aseo municipal. Cuando concurrían al municipio a intentar ponerse al día, se
encontraban con una deuda de cuatro, cinco o seis años de antigüedad que era imposible pagar.
¿Qué hace este proyecto de ley que esperamos que se apruebe hoy por unanimidad? Que, de
oficio, toda deuda que cumpla más de tres años se deje de cobrar. No se cobran intereses, no se
cobran multas, no se cobra la deuda. ¿Por qué lo hacemos? Porque creemos que cuando hablamos
de derechos de aseo, sobre todo de las personas más vulnerables de nuestro país, tiene que
existir un límite de tiempo.
Los adultos mayores, muchas veces, son los más responsables al momento de pagar, pero en
algunas ocasiones también se atrasan. No pueden pagar los derechos de aseo, porque las
pensiones que perciben no se los permite. ¿Qué hacemos con esta situación? De oficio, sin tener
que ir a tribunales, el municipio puede ordenar que todas las deudas de aseo que tienen más de
tres años simplemente no se cobren.
Aprovecho de agradecer a los diputados Fernando Bórquez y Juan Fuenzalida . Con el primero
confeccionamos el proyecto; el segundo presentó indicaciones para sacar adelante esta iniciativa
tan relevante para las personas más vulnerables y los adultos mayores.
Este proyecto viene a hacer justicia en un tema que era muy complejo. Cuando se acumulaban las
deudas de aseo, a los adultos mayores les daba mucho temor lo que podía pasar. Con este
proyecto, que nos costó sacar adelante en la comisión, damos un alivio a los bolsillos de todas las
personas, en particular a los adultos mayores y a los más vulnerables, para que puedan
regularizar sus derechos de aseo. Así, cuando una deuda tenga un retraso de tres años o más,
quedará en cero, regularizada. De ahí en adelante podrán pagar con tranquilidad.
Por eso, esperamos que este proyecto se apruebe por unanimidad el día de hoy. Nosotros vamos a
votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 14 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, la izquierda ha salido a hablar en contra de este proyecto de ley. Pero yo les
quiero decir en qué consiste este proyecto de ley.
Esta iniciativa aumenta las penas para las personas que tienen dieciséis y diecisiete años de edad
y que han cometido los siguientes delitos -escuchen los delitos en los cuales estamos aumentando
las penas-: secuestro, sustracción de menores, violación, abuso sexual, violación con homicidio,
parricidio, homicidio, robo con violencia e intimidación, incendio, delitos contra la ley de armas,
explosión y homicidio o maltrato a carabineros, a funcionarios de la PDI y a gendarmes. De eso
estamos hablando.
Los discursos que escucho por parte de la izquierda en cuanto a la inocencia de los niños olvidan
el drama de las familias que hoy tienen temor de que sus integrantes sean asesinados por
menores de edad. Porque aquí no hablamos de un delito menor; hablamos de esta entidad de
delitos, de los delitos más graves que tiene nuestro ordenamiento. Y es aquí donde tenemos la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 15 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
obligación de endurecer la mano. No es posible que sigamos hablando de que hay un grupo de
pobres niños inocentes que, fruto de las circunstancias, salen a cometer delitos.
Me indigna que, desde la izquierda, pretendan igualar pobreza con delincuencia. Dicen que son
sus circunstancias; no obstante, el 99 por ciento de las personas pobres en Chile es honesto. ¿Por
qué tienen que aguantar y tolerar que vengan a decir que porque son pobres son delincuentes?
Eso es inaceptable.
Llegó el momento de endurecer la mano y de dejar de decir que porque son pobres cometen
delitos y que porque no tienen un apellido llegan a estas circunstancias. Eso es mentira.
Creo que es el momento de endurecer la mano, de endurecer las penas, y eso es lo que vamos a
hacer hoy, pues entendemos que la gente tiene el derecho humano de vivir en paz; la gente tiene
el derecho humano de salir a la calle, de que sus hijos salgan y sepan que van a regresar, y no lo
que ocurre hoy, que cada vez que un menor es detenido, todo Chile sabe que saldrá en libertad.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 16 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, establecer un test de drogas obligatorio es esencial en momentos en que el país
debe enfrentar el crimen organizado y el narcotráfico. Sin embargo, no es casualidad que el
gobierno haya hecho todo lo posible por demorar este proyecto. ¿Y por qué no es casualidad?
Porque este proyecto señalaba que, al momento de inscribir las candidaturas -ayer-, todos los
diputados,  candidatos  a  la  Presidencia,  senadores  y  diputados,  y  en  el  futuro  también
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales, estarían obligados a
presentar una declaración jurada de que no son consumidores de drogas.
Cuando las drogas ingresan al Parlamento, al Poder Ejecutivo o al Poder Judicial, contaminan
nuestras instituciones. Ese es el valor de este proyecto: impedir que quienes consumen drogas
puedan ser candidatos a Presidente, senador o diputado.
No nos sorprende que durante meses se haya dilatado la discusión, que nunca se pusiera urgencia
al proyecto y se buscaran resquicios legales para evitar su votación, porque lo que realmente se
quería era que pasara el tiempo, de manera que, llegado el día de inscripción de candidaturas,
ninguno estuviera obligado a presentar ese test.
Ahora, pregunto a quienes nos escuchan: ¿qué ocurre si sabemos que un candidato consume
drogas? Si este proyecto fuera ley, esa persona habría quedado fuera del Parlamento. Eso era lo
relevante:  impedir  que  personas  adictas  pudieran  integrar  el  Congreso.  Sin  embargo,
mágicamente, este proyecto nunca tuvo urgencia, siempre quedaba al final de la tabla y se
alargaban las discusiones previas para impedir que avanzara. Además, el proyecto establece que
los resultados de los exámenes deben ser públicos, a diferencia de lo hecho por este gobierno, que
en lugar de licitarlos y entregarlos, los escondió, y en vez de aplicar un test de pelo, como
establece esta iniciativa, optó por un test de orina. Y no me digan que el Presidente se hizo un
test, porque lo hizo seis meses después de aprobada la ley. Todos sabemos que un test de drogas
aplicado seis meses después no sirve de nada. El test debe ser practicado por sorpresa, con
muestra de pelo, con resultados públicos, de modo de garantizar, en este caso, que las personas
adictas a las drogas no lleguen al Parlamento.
Hago un llamado a que todos los candidatos nos hagamos voluntariamente ese test. Nosotros lo
hacemos aquí, en el Congreso. Quienes son desafiantes, que también se lo practiquen, porque no
podemos permitir que las drogas entren al Parlamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 17 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CUENTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Pedimos la unanimidad después.
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, quiero hacer una pregunta.
Después de votarse la solicitud del diputado González respecto a que ese proyecto pase a otra
comisión, ¿será posible pedir que este vaya a la Comisión de Agricultura, que es a la que siempre
debió haber ido?
Entendamos que las carreras de perros galgos no tienen nada que ver ni con Medio Ambiente ni
con Salud; son temas que dependen de la Comisión de Agricultura.
Por lo tanto, lo que nosotros queremos pedir es que vaya a dicha instancia; sin embargo, a través
de este resquicio que quiere establecer el diputado Félix González , ello se impide.
Entonces, le quiero pedir que la Secretaría nos diga cuál es el mecanismo para resolver el punto,
porque, de lo contrario, esto se transformará en quién se inscribe primero para hacer una solicitud
respecto de la cual en verdad no pasa nada, que no tiene sentido. Es como que yo quisiera
mandar la reforma tributaria a la Comisión de Bomberos para que después no pase por la de
Economía. Eso es lo que está pasando aquí en la práctica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, se cerró el punto. No podemos seguir el debate sobre este tema tan simple.
(Hablan varios diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 18 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acabo de decir que llevaremos nuevamente el tema a la reunión de Comités -ya se ha tratado
varias veces-, que empieza exactamente en media hora más.
Por lo tanto, todos ustedes, de un lado y del otro, tendrán la posibilidad de presentar sus
propuestas, así como escuchar la de la Secretaría.
Si se aprueba el cambio, fantástico; de lo contrario, una vez iniciada una sesión, el diputado o
diputada que pide primero la palabra sobre la Cuenta es a quien se le da preferencia.
En esta sesión, primero se inscribió el diputado Félix González , y después se inscribieron los
diputados Undurraga y Donoso .
(Hablan varios diputados a la vez)
No es a las 8:00 horas, sino cuando se abrió la sesión, que hoy partió a las 10:09 horas. Tiene la
palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA .-
Señor Presidente, puedo entender que el señor Secretario quiera cerrar el tema, pero este se
termina cuando reglamentariamente debe culminar. Quien toma la decisión es usted, señor
Presidente, y no el Secretario.
El artículo 97 del Reglamento dice que un diputado podrá pedir el cambio de trámite de un
proyecto, y aquí se solicitó uno que la Sala no autorizó; por ende, el trámite sigue vigente. Si
hubiese existido una modificación en la tramitación del proyecto de ley, entendería lo que se ha
señalado. Sin embargo, aquí lo que se está estableciendo es un mecanismo de trampa
institucional, mediante el cual basta pedir un cambio y que luego lo rechacen los mismos que lo
solicitaron, solo para evitar que otro lo haga. En este caso, no ha existido un cambio de trámite.
El Reglamento dice que se puede pedir cambio de trámite, pero aquí no hubo ese cambio. Es muy
distinto cuando se vota y se aprueba el cambio de comisión o se agrega otra comisión para que
también tramite el proyecto. En esos casos sí se produce el cambio de trámite, pero en este caso
ese cambio no existió, y lo dice textual el artículo 97 del Reglamento.
El proyecto no ha tenido ningún cambio de trámite; por lo tanto, se pueden solicitar nuevos
trámites. Distinto hubiera sido si se hubiese aprobado la propuesta del diputado Félix González .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ANUNCIO DE VOTO EN CONTRA DE LA BANCADA DE LA UDI DE LA PENSIÓN
VITALICIA A LOS PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 19 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, quiero ser muy claro. Desde la bancada de la UDI, votaremos en contra de la
pensión vitalicia para los Presidentes de la República.
Consideramos que otorgar una pensión antes de los 65 años, simplemente, no corresponde. A los
ciudadanos se les paga la Pensión Garantizada Universal (PGU) a partir de los 65 años. No
corresponde que a un Presidente de la República, eventualmente, le paguen pensión vitalicia
desde los treinta y tantos años o desde los cuarenta años.
Desde la UDI vamos a votar en contra de esta pensión vitalicia tal como se está proponiendo.
Además, creemos que es necesario reducir fuertemente los gastos de asignaciones a los distintos
expresidentes de la República.
No corresponde que, mientras a un chileno común y corriente la PGU se le paga desde los 65 años,
a un Presidente de la República se le otorgue una pensión desde los 40.
Por esa razón, hemos decidido como partido y como bancada votar en contra de la pensión
vitalicia para el Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 20 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hoy vamos a votar tres normas que, a mi juicio, son fundamentales para la
democracia.  Eso  explica  en  parte  que  diputados  del  Partido  Comunista  lleven  una  hora
conversando sin saber qué hacer, sin inscribirse para hablar y sin dejar de hacer ruido en vez de
estar atentos a este debate.
Anuncio que voy a votar a favor las tres normas.
Primero, que exista un voto obligatorio de verdad, con sanción para quien no vaya a votar. Lo
hacemos para robustecer la democracia.
Segundo, que los extranjeros que tengan ya el derecho a votar puedan elegir si van o no a
hacerlo. Me parece sano para la democracia chilena que los chilenos estemos obligados a votar y
que los extranjeros no lo estén.
Tercero, el proyecto que está en la tabla a continuación de este, que eleva los requisitos para que
un extranjero avecindado en Chile pueda votar en nuestro país. Me parece sano y considero que
es la forma de elevar el estándar del voto obligatorio en nuestro país.
En lo personal, creo que es un día tremendamente relevante para fortalecer la democracia con
estas tres normas: voto obligatorio con sanción, voto voluntario para los extranjeros y aumento de
los requisitos para que, a partir de la próxima elección, los extranjeros avecindados puedan votar
en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 21 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DEFENSA A CONTINUIDAD DE PROGRAMA MÁS ADULTOS MAYORES
AUTOVALENTES (MÁS AMA)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, vamos a defender el programa Más Adultos Mayores
Autovalentes (Más AMA) en el proyecto de ley de presupuestos. En el proyecto de este año
pretenden no solamente atacar este programa, sino también disminuir los fondos para los
establecimientos de larga estadía para adultos mayores (Eleam) en más de un 10 por ciento. Y lo
que está detrás de esta medida es lo siguiente.
Muchos adultos mayores ocupan el programa Más AMA para poder tener compañía, para tener un
envejecimiento activo y evitar el abandono. Para tales objetivos se crearon programas como este.
Entonces, a muchos programas se les bajará el presupuesto, y nosotros lo compartimos; sin
embargo, el de este programa en particular, que ayuda a los adultos mayores autovalentes, no
permitiremos que se reduzca.
Por último, aprovecho este momento para pedir que en el Parlamento todos nos unamos a esta
causa. Esta no es una causa ideológica, sino que se trata de defender a los adultos mayores más
desamparados de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
DEFENSA A CONTINUIDAD DE ENTREGA DE COMPUTADORES A
ESTUDIANTES DE COLEGIOS PARTICULARES SUBVENCIONADOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el Presidente Boric les va a quitar los computadores a todos los alumnos de
séptimo básico que estudien en colegios particulares subvencionados. Eso es lo que dice el
proyecto de ley de presupuestos.
Algo que es histórico, que a estas alturas todos los alumnos saben, es que en séptimo básico se
les entrega un computador sin importar si están en un colegio público o en uno particular
subvencionado. Sin embargo, en este proyecto de ley de presupuestos el Presidente Boric está
diciendo que no entregará más computadores a los alumnos de los establecimientos particulares
subvencionados.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 22 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sabemos que este gobierno lo ha hecho mal y que hay problemas económicos, pero desquitarse
con los niños solo porque están en un colegio particular subvencionado no nos parece justo.
Así, defenderemos que los alumnos de los recintos particulares subvencionados puedan recibir su
computador en séptimo básico, al igual que el resto de los estudiantes de la educación pública. No
dejaremos que simplemente se los quiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR PRECARIAS CONDICIONES LABORALES DE
TRABAJADORES DE PROGRAMA DE DESARROLLO LOCAL (PRODESAL)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, actualmente existe una deuda con los trabajadores del
Programa de Desarrollo Local (Prodesal) en todo Chile, pero en particular en la Región del Maule.
Esta deuda se debe a que llevamos décadas discutiendo su situación laboral, pero continúan
siendo funcionarios a honorarios, pese a llevar veinticinco o treinta años de labores. Además,
deben ocupar sus vehículos particulares y trabajar en condiciones que, evidentemente, son las
más precarias de todo el Estado. Mientras el Estado les exige a los privados determinadas
condiciones de contratación, en la práctica el mismo Estado tiene abandonados a los trabajadores
del Prodesal.
Este es un tema sobre el que se hace campaña todos los años, durante toda la tramitación del
proyecto de ley de presupuestos, pero cuando hay que poner la plata, simplemente no se está
disponible para mejorar la condición de tales trabajadores. Se trata de un asunto fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
LLAMADO A PARLAMENTARIOS DEL MAULE SOBRE DEFENSA DE LA REGIÓN
FRENTE A RECORTE PRESUPUESTARIO PARA 2026
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por último, hace pocos días estuvimos aquí con Pedro Pablo Álvarez-Salamanca ,
gobernador del Maule, peleando por el presupuesto de la región. Sin embargo, pese a todos los
esfuerzos, igual el proyecto de ley de presupuestos le quita plata a la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 23 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Inicialmente, se habló de una cifra, que ahora es un poco menor, pero lo concreto es le están
quitando recursos a la región, y eso no se puede permitir.
Por tanto, hago un llamado a los parlamentarios de la Región del Maule, a los mismos que
estuvieron acompañándonos y que aparecen en los puntos de prensa, a defender los recursos
para la región.
Cuando hablamos de poder tener autonomía regional, lo primero es poner por delante los
recursos, y no dejaremos que esos recursos se pierdan ni menos que se destinen al pago de
pensiones vitalicias para el Presidente Boric o a cosas por el estilo. Esa situación no la vamos a
permitir.
Por eso, vamos a defender los recursos para la Región del Maule.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CRÍTICA A GOBIERNO POR METODOLOGÍA APLICADA PARA DEVOLUCIÓN DE
DINEROS PAGADOS EN EXCESO POR CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, a estas alturas solo nos queda decir que nos parece una burla que el gobierno
pretenda devolver en cuotas de dos mil pesos lo pagado en exceso por cuentas de luz. Todos
sabemos lo cara que es; todos sabemos que esta situación se debe a la incompetencia de un
exministro al que ahora acusamos y al cual vamos a sacar constitucionalmente del cargo.
Los que llegaron bajo la consigna de los treinta pesos, ahora pretenden, después de haberle
cobrado 115 millones de dólares a la gente, devolverle su plata en cuotas de dos mil pesos. Esto
es una verdadera burla para la gente.
Cuando hablamos de justicia social y de calidad de vida, y somos conscientes de que la vida está
cara, nos enfrentamos a la incompetencia de un gobierno que no fue capaz de calcular
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 24 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adecuadamente el monto a pagar por consumo de energía eléctrica. Ahora, al anunciar que como
gran acuerdo devolverán dos lucas a la gente, uno se pregunta por qué no está otorgando
compensaciones económicas a quienes realmente las merecen.
Nosotros no vamos a aprobar esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
IMPULSO A PROYECTOS SOBRE EXPULSIÓN DE MIGRANTES IRREGULARES
QUE HAYAN COMETIDO DELITOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, hace tres años y cuatro meses presenté un proyecto de ley que establecía
facultades para la expulsión de los migrantes irregulares que hayan cometido delitos en Chile.
Tenemos un gobierno que se llena la boca hablando de seguridad, pero desde la oposición hemos
presentado un proyecto para poder expulsar a los migrantes irregulares que cometen delitos, y tal
iniciativa está estancada en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sin
urgencia de ningún tipo.
Lo anterior nos parece grave, porque, mientras todos hablan en campaña de lo importante que es
la seguridad, de lo importante que es enfrentar el crimen organizado, de enfrentar a los migrantes
en situación irregular, cuando desde la oposición presento el citado proyecto de ley, este queda
durmiendo en la Comisión de Constitución. Y no solo hay un proyecto; hay cinco, y todos están en
idéntica situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 25 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto de ley en estudio, que extiende el plazo de
suspensión de la inscripción de taxis, el congelamiento o como se lo quiera llamar. Lo apoyaremos,
porque estamos en medio de una reforma que modifica en forma sustancial la manera en la cual
se realiza el transporte de pasajeros.
Quiero interrumpir por dos minutos al ministro y a la diputada Ximena Ossandón ; solo por dos
minutos, para que me escuchen. Diputada Ossandón , por intermedio del señor Presidente, le pido
dos minutos; dos minutos.
Votaremos a favor la suspensión de inscripción que propone esta iniciativa, pero vemos con
gravedad lo que ocurre con otros proyectos de ley que hemos tramitado en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
En primer lugar, el denominado proyecto de “ley Uber” va a cumplir tres años parado, porque tres
veces retiraron el reglamento de la Contraloría. Después se produjo la quiebra de la empresa que
contrataron para que fuera la plataforma que se permitiera implementar, pero le pagaron igual los
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 26 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más de 500 millones de pesos, en circunstancias de que no dejó ni un respaldo. Por eso, habrá que
licitar de nuevo. En la práctica, el problema quedó chuteado para el próximo gobierno.
Lo segundo es el reglamento de la ley espejo del Transantiago. Ese reglamento establece que
parte importante de los recursos de los gobiernos regionales sean destinados a la chatarrización, a
la rebaja de tarifa para el transporte público. Sin embargo, ya ha pasado más de un año, que es el
plazo máximo que dispone la ley para su dictación, y aún no sale aprobado. Por lo tanto, los
distintos gobiernos regionales están con problemas graves para poder financiar iniciativas de
chatarrización que vayan en apoyo de los taxis, de los colectivos, de las micros. Esto, obviamente,
trae un evidente perjuicio al transporte público de pasajeros.
Entonces, nosotros vamos a apoyar esta propuesta, porque creemos que hoy día no tiene mayor
sentido perjudicar a los taxistas cuando hay otras leyes que están vigentes, pero no se aplican.
Lo de la “ley Uber” me parece escandaloso. La demora en los gobiernos regionales tiene a la
inmensa mayoría de estos imposibilitados o dificultados de poder invertir los recursos. Y parte de
eso va a significar que en la tramitación de la ley de presupuestos se van a presentar distintas
iniciativas para facultarlos para poder utilizar los recursos que, de otra forma, en la práctica, no
pueden usar porque no están aprobados los reglamentos de la ley espejo del Transantiago, con lo
cual de verdad se imposibilita la ayuda de quienes nos comprometimos a ayudar para mejorar el
transporte rural a lo largo de todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 27 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 28 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 29 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 30 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Bravo , doña Marta ; Cid y Cordero ; y de los diputados señores
Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay , que "Modifica el
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 31 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Código Sanitario en materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel".
Boletín N° 17800-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ;
Cid y Cordero ; y de los diputados señores Celis ; Coloma ; Cornejo ; Matheson ; Rosas y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 32 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 33 de 57
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
EVALUACIÓN DE AUMENTO DE COBERTURA DEL SUBSIDIO DESTINADO AL
RECAMBIO DE TECHUMBRES FABRICADAS CON ASBESTO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.488)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.488.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.488, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  y Juan Antonio
Coloma  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, evalúe la posibilidad de aumentar la cobertura
del subsidio destinado al recambio de techumbres fabricadas con asbesto.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 34 de 57
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO QUE DECLARA EL RODEO
COMO DEPORTE NACIONAL Y EN DEFENSA DE LAS TRADICIONES (OFICIOS)
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, hago presente que hace más de un año, cuando ejercía como
Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, tramitamos un proyecto
de ley para declarar el rodeo como deporte nacional y en defensa de las tradiciones. Es momento
de que votemos este proyecto en la Sala.
Mientras vemos que otros proyectos se tramitan en comisiones que no tienen nada que ver, se
sigue postergando la defensa de las tradiciones y del rodeo en este Parlamento. Llegó el momento
de su tramitación.
Por lo tanto, pido al gobierno que le ponga urgencia a dicho proyecto o, de lo contrario, que la
Comisión de Agricultura agilice su tramitación, para sacar adelante un proyecto de relevancia que
declara el rodeo como deporte nacional y en defensa de nuestras tradiciones patrias.
Espero que se envíen estos oficios.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 35 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101827 de 25/04/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101828 de 25/04/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101829 de 25/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101830 de 25/04/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101831 de 25/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101832 de 25/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101833 de 25/04/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101834 de 25/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 36 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101835 de 25/04/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101836 de 25/04/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101837 de 25/04/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101838 de 25/04/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101839 de 25/04/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101840 de 25/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101841 de 25/04/2025). A Ministerio de Minería.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101842 de 25/04/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101843 de 25/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101844 de 25/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 37 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101845 de 25/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101846 de 25/04/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101847 de 25/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101848 de 25/04/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101849 de 25/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101850 de 25/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101851 de 25/04/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Coloma, don Juan Antonio . Número de exámenes de drogas que se han realizado a la
fecha y a qué autoridades, remitiendo los resultados de cada uno, indicando si alguna autoridad se
ha negado a efectuarlo, precisando si en estos casos se han cursado sumarios por motivo de esa
negativa. (101852 de 25/04/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado
Donoso, don Felipe ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 38 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Romero, doña Natalia  . Denuncia referida a la eventual compra que habría realizado el
ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela , en un puesto de feriantes que estaría en
situación de informalidad tributaria, detallando especialmente las medidas de fiscalización que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(104702 de 03/06/2025). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2025, especificando si S.E el
Presidente de la República se sometió o no a dicho control antes del 23 de junio, señalando la
fecha correspondiente a su examen. (108677 de 26/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 39 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108552
de 25/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108553
de 25/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108554
de 25/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108555
de 25/06/2025). A Ministerio de Energía.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108556
de 25/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108557
de 25/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108558
de 25/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108559
de 25/06/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 40 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108560
de 25/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108561
de 25/06/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108562
de 25/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108563
de 25/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108564
de 25/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108565
de 25/06/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108566
de 25/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108567
de 25/06/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108568
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 41 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 25/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108569
de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108570
de 25/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108571
de 25/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108572
de 25/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108573
de 25/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108574
de 25/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108575
de 25/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108576
de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 42 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108577
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108578
de 25/06/2025). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108579
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Turismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108580
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108581
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108582
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108583
de 25/06/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108584
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 43 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108585
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Justicia.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108586
de 25/06/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108587
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108588
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Energía.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108589
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108590
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108591
de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108592
de 25/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108593
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 44 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108594
de 25/06/2025). A Subsecretaría del Deporte.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108595
de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108596
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108597
de 25/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108598
de 25/06/2025). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108599
de 25/06/2025). A Subsecretaría General de la Presidencia.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108600
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Defensa.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108601
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 45 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108602
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108603
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Transportes.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108604
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108605
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108606
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Minería.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108607
de 25/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108608
de 25/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108609
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 46 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108610
de 25/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108611
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108612
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Hacienda.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108613
de 25/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108614
de 25/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108615
de 25/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108616
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Previsión Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108617
de 25/06/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108618
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 47 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas,
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, refiriéndose especialmente a la
eventual realización de tal control antes del 23 de junio del presente año, así como a la fecha en
que se habría aplicado en su caso, por las consideraciones y en los términos que plantea. (108619
de 25/06/2025). A Subsecretaría General de Gobierno.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108620 de 25/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108621 de 25/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108622 de 25/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108623 de 25/06/2025). A Ministerio de Energía.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108624 de 25/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108625 de 25/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108626 de 25/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108627 de 25/06/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 48 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108628 de 25/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108629 de 25/06/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108630 de 25/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108631 de 25/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente  a  su  examen.  (108632  de  25/06/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108633 de 25/06/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108634 de 25/06/2025). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108635 de 25/06/2025). A Ministerio del Interior.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108636 de 25/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 49 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente a su examen. (108637 de 25/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108638 de 25/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108639 de 25/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108640 de 25/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108641 de 25/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108642 de 25/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108643 de 25/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Aplicación del examen de control de consumo de drogas
regulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2025, indicando si en su calidad de
ministro(a) se sometió al mencionado control antes del 23 de junio, señalando la fecha
correspondiente a su examen. (108644 de 25/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Procedimiento de control de consumo de drogas que se está
aplicando, tanto al Presidente de la República, como a ministros, ministras, subsecretarios y
subsecretarias, conforme a lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, así
como  en  las  bases  de  la  licitación  correspondiente,  refiriéndose  especialmente  a  la
confidencialidad de los resultados, en relación con los principios de probidad, transparencia y
publicidad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108645 de
25/06/2025). A Consejo para la Transparencia.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 50 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando  . Número total de
potenciales beneficiarios del programa "Pase Cultural", regulado en la ley Nº21.722, y cuántos de
ellos lo han activado, con desglose por rango etario, nacionalidad, sexo y nivel de vulnerabilidad,
socioeconómica, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (112294 de
09/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Número total de
potenciales beneficiarios del programa "Pase Cultural", regulado en la ley Nº21.722, y cuántos de
ellos lo han activado, con desglose por rango etario, nacionalidad, sexo y nivel de vulnerabilidad,
socioeconómica, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (112295 de
09/07/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 51 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Posibilidad de revisar el actual proceso de licitación de la
carretera en el tramo Caldera-Antofagasta. (112932 de 15/07/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Posibilidad de revisar el actual proceso de licitación de la
carretera en el tramo Caldera-Antofagasta. (112933 de 15/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de requerir a la empresa CGE que se pronuncie sobre el alza que señala, así
como la de instruir todas las medidas que se encuentren a su alcance, a objeto de asegurar el
interés colectivo de los consumidores y compensar económicamente a aquellos que se vean
afectados por los costos adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116188 de
20/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo . Posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización que sean procedentes para
indagar el aumento en las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE y aplicar las sanciones
que correspondan por los costos adicionales que se han registrado luego del término del contrato
con la empresa externa que estaba a cargo de la lectura y reparto de boletas. (116187 de
20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 52 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio . Realización de inspecciones durante los seis últimos meses a establecimientos de salud
públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con
planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los
procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan iniciado producto de las
fiscalizaciones. (116647 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas de fiscalización procedentes, a fin de determinar la
eventual existencia de irregularidades, en los términos que plantean. (116369 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Romero, doña
Natalia ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del alza en las cuentas de luz
correspondientes a las y los clientes de la empresa CGE, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instruir todas las medidas posibles, a fin de asegurar el interés colectivo de los
consumidores y compensar económicamente a quienes resulten afectados por tales costos
adicionales, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.496, en los términos que plantean. (116368
de 25/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 53 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Benavente, don
Gustavo . Posibilidad de que se instruya una fiscalización que sea procedente para determinar si
existen o no irregularidades en el aumento de las cuentas de la luz de clientes de la empresa CGE,
sobre todo considerando que la tarifa aplicada para normalizar el desfase durante agosto sería
más  elevada  que  el  promedio  de  los  últimos  seis  meses.  (116437  de  25/08/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Cornejo, don Eduardo ;
Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Benavente, don
Gustavo  . Posibilidad de que se pronuncie por el alza que se ha registrado en las cuentas de
electricidad de clientes de la empresa CGE, así como la de instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance a objeto de asegurar el interés colectivo de los consumidores y
compensar económicamente a aquellos que se vean afectados por los costos adicionales,
conforme a lo dispuesto en la ley Nº19.496. (116441 de 26/08/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio . Remita el Plan Anual Operativo del Programa de Prevención
y Control de Incendios Forestales, indicando el número de brigadas por región y por tipo, es decir,
diferenciadas por brigadas mecanizadas (tipo de maquinaria y número de hombres), brigadas
terrestres, con su cantidad de personal; número de albergues de brigadas y su respectivo costo.
Asimismo, envíe el calendario de llegada de aeronaves, carta Gantt de permanencia en el país y
fechas de entrada real. (121919 de 13/10/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 54 de 57
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 55 de 57
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el
diputado Henry Leal , la diputada Marlene Pérez y el diputado Felipe Donoso , asumirán los cargos
de jefe de bancada, Subjefa de Bancada y Titular del Tercer Comité, respectivamente. Asimismo,
la diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma y Sergio Bobadilla asumirán como
suplentes de cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 56 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
- Indicación del diputado Coloma y la diputada Weisse, del siguiente tenor:
“Reemplácese el numeral 12 del artículo 12 por el siguiente:
12°. Ejecutarlo de noche, en despoblado o en zona rural y cuando dicha circunstancia sea
aprovechada para provocar mayor indefensión en la víctima o lograr la impunidad.”.
(RECHAZADA 1/7/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 7 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Antonio Coloma Álamos Página 57 de 57
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17553-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE
LAS FACULTADES DE FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES EN MATERIA DE TRANSPORTE
ILEGAL DE PASAJEROS, ESPECIALMENTE DESDE CENTROS TURÍSTICOS.
BOLETÍN Nº 17.553-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1, 8 y 15 de julio; y 5 de agosto, todas de
2025, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Leonidas Romero y Jaime Sáez.
3.- Indicación del Diputado señor Juan Antonio Coloma, para reemplazar en el inciso cuarto del
número 2 del proyecto de ley, el guarismo “tres años” por “dos años”. (Art.296)